<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=de>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Slavische Volkforschungen: Abhandlungen über Glauben, Gewohnheitrechte, Sitten, Bräuche und die Guslarenlieder der Südslaven</title>
<author>Friedrich S. Krauss (1859&ndash;1938)</author>
<respStmt><resp lang=en>Preface</resp> <name key="Steinen, Karl von den">Karl von den Steinen</name></respStmt>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>08018711</idno>
<idno type=OLN>OL23332730M</idno>
<idno type=OLW>OL2536121W</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20070413092106krauss</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID46263578da8b1</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:17fd076d-b4a8-47c0-bf7b-bcca63add0a8</idno>
<idno type=PGSrc>44868-Krauss-Slavische-Volkforschungen</idno>
<idno type=PGnum>44868</idno>
<date>2014-02-10</date>
<availability lang=en>
<p>&availability.en;

<p>This eBook is produced by the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Scans for this book are available from the Internet Archive (copy <xref url="https://archive.org/details/slavischevolkfo00goldgoog">1</xref>, <xref url="https://archive.org/details/slavischevolkfo00kraugoog">2</xref>, <xref url="https://archive.org/details/slavischevolkfor00krauuoft">3</xref>).

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">#####<!--A short description of this document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Friedrich S. Krauss</author>
<title>Slavische Volkforschungen: Abhandlungen über Glauben, Gewohnheitrechte, Sitten, Bräuche und die Guslarenlieder der Südslaven</title>
<date>1908</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc>
<p>

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=en>
        <language id=en>English</language>
        <language id=de>German</language>
        <language id=fr>French</language>
        <language id=la>Latin</language>
        <language id=la-x-bio>Latin (biological nomenclature)</language>
        <language id=sr>Serbian</language>
        <language id=pt>Portuguese</language>
        <language id=sl>Slovenian</language>
        <language id=bs>Bosnian</language>
        <language id=pl>Polish</language>
        <language id=it>Italian</language>
        <language id=bg>Bulgarian</language>
        <language id=ru-Latn>Russian (latin transcription)</language>
        <language id=ms>Malay</language>
        <language id=grc>Greek</language>
        <language id=tr>Turkish</language>
        <language id=hu>Hungarian</language>
        <language id=grc-Latn>Greek (Latin transcription)</language>
        <language id=sk-Latn>Sanskrit (Latin transcription)</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords lang=en>
            <list>
                <item>Slavs -- Folklore</item>
                <item>Folklore -- Bosnia and Herzegovina</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2013-11-17 Started.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover rend="toc-head(Frontpartie)">


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Neu gestaltete Frontpartie.</figDesc>
</figure>


<div1 id=titlepage type=TitlePage rend="toc-head(Titelseite)">


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Original Titelseite.</figDesc>
</figure>




<pb>
<titlePage>
<docTitle><titlePart>SLAVISCHE VOLKFORSCHUNGEN</titlePart>

<titlePart type=sub>Abhandlungen über Glauben, Gewohnheitrechte, Sitten, Bräuche und die Guslarenlieder der Südslaven</titlePart>
</docTitle>

<byline>Vorwiegend auf Grund eigener Erhebungen
<lb>von
<lb><docAuthor>Dr. Friedrich S. Krauss.</docAuthor>
</byline>


<!-- [Illustration] -->

<docImprint>Verlag von <hi rend=sc>Wilhelm Heims</hi>
<lb>Leipzig 1908.
</docImprint>
</titlePage>


<pb>
<div1 id=copyright type=Copyright rend="toc-head(Urheberrecht)">


<p rend="align(center)">Alle Rechte vorbehalten.



<pb>
<div1 id=dedication type=Dedication rend="toc-head(Widmung)">


<p rend="align(center)">Herrn <lb>Prof. Dr. <hi rend=sc>KARL von den STEINEN</hi> <lb>zugeeignet <lb>von <lb>KRAUSS.




<pb n=V>
<div1 id=foreword type=Foreword rend="toc-head(Vorwort)">



<p rend="class(address)"><hi rend=sc>STEGLITZ-berlin</hi>, <lb>1 Friedrichstraße, <lb>31. August 07.



<p rend="class(salute)">Sehr verehrter Herr Krauss!

<p>Sie wollen einem Ethnologen, und zwar einem »Amerika- und Südseereisenden«, der sich bei den nackten und wilden Kindern der Tropen am wohlsten gefühlt hat, Ihre »<hi>Slavischen Volkforschungen</hi>« widmen? seinen Namen in ehrender Form mit dem Werk über ein Gebiet verknüpfen, auf welchem Sie der anerkannte Meister sind und er in völliger Unwissenheit befangen ist? Ich könnte mich dabei beruhigen, daß symbolische Handlungen unter Kulturmenschen sinnlos sein dürfen. Aber glücklicherweise ist das Trennende zwischen unseren Berufen nur Schein &mdash; zumal in Anbetracht der Entstehungsgeschichte dieses Buches. Die prächtigen Guslarenlieder und ein großer Teil der Aufzeichnungen, die jetzt endlich in einem gewichtigen Bande herausgegeben werden sollen, stellen Sammlungen dar, die Sie als junger, gänzlich mittelloser Mann mit unglaublich zäher Arbeit und unter den schwierigsten äußeren Bedingungen geborgen haben: Sie haben bei dem Wandern unter Ihren Südslaven nach Lage der Dinge damals keine geringeren materiellen Entbehrungen erlitten und sind zweifellos von keinem geringeren wissenschaftlichen Idealismus getragen worden als der vortrefflichste Forschungsreisende in irgend einem fremden Erdteil! Auch in dem einen kennzeichnenden Punkt halten Sie den Vergleich mit den echten Pfadsuchern unbekannter Länderstriche aus, daß Sie sich Ihre Aufgabe selber geschaffen haben: Sie erkannten den hohen Wert eindringlichster volkskundlicher Erhebungen im Dunstkreis der europäischen Kultur zu einer Zeit, als die berufenen Würdenträger der südslavischen Gelehrsamkeit noch keine Ahnung hatten von den Schätzen, die sie umgaben.

<pb n=VI><p>Aber die wichtigere Übereinstimmung, die ich gegenüber Ihrem Anerbieten empfinde, liegt in dem Objekt der Forschung. Wie Vieles ist in dem letzten Vierteljahrhundert, seit Sie den Klängen der Guslen nachgingen, zur Klarheit gediehen! Was von führenden Geistern theoretisch bereits formuliert war, was aber durch induktive Beweise erhärtet werden mußte und durch Beweise in endloser Fülle mit immer neuen Überraschungen von allen Ecken und Enden der Welt erst in dieser Periode erhärtet worden ist, die Wesensgleichheit der Volkskunde und der Völkerkunde &mdash; sie ist heute ein selbstverständlicher Satz geworden. Das psychologische Verständnis von Sitte und Brauch und aller sozialen Tradition fließt aus denselben überreichen Quellen auf den Höhen und in den Niederungen der Menschheit. Die künstliche Scheidewand zwischen geschichtlichen und geschichtlosen Völkern ist nicht mehr zu halten. Ja, ich gestehe, nicht ohne Neid und Furcht betrachte ich den wachsenden Aufschwung folkloristischer und verwandter Untersuchungen. Es scheint nicht ausgeschlossen, daß die mit so vielen feineren und zuverlässigeren Mitteln der sprachlichen und historischen Analyse ausgestattete Wissenschaft, die von unseren komplizierten Formen aus rückschließend die Anfänge zu erkennen strebt, in der Erklärung selbst des primitiven Denkens einst noch einmal die Ethnologie überflügelt, die heute leider immer und immer noch vor dem Problem versagt, ob ein einfaches Erzeugnis mit Sicherheit &mdash; und an der Sicherheit hängt alles! &mdash; den Ursprung oder die Verarmung bedeutet. Vorläufig aber wollen wir uns freuen, daß wir uns als enge Fachgenossen fühlen, mögen wir nun hier bei unseren Kulturnationen in die tieferen Schichten graben oder fern bei einem Wildstamm den gegenwärtigen Horizont festlegen. Dieselben Gesetze, dieselben Phänomene, und, trotz Bastian, vielleicht auch die Kontinuität, gegen die wir uns noch sträuben! In diesem Sinne kann ich die Patenschaft annehmen und danke ich Ihnen herzlichst.


<p rend="class(signed)">Ihr ergebener

<p rend="class(signed)">Karl von den Steinen.




<pb n=VII>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>Inhalt.</head>



<list type=tocList>
<item>                                                                      <ab type=tocPageNum>Seite</ab>

<item>    <ab type=tocDivNum>I.</ab> <hi rend=bold><ref target=intro>Zur Einführung</ref>.</hi> Ansätze zu einem moslimisch-slavischen Schrifttum. &mdash; Einflüsse des türkischen auf das slavische Volktum. &mdash; Probestücke aus der handschriftlichen Literatur bosnischer Moslimen                <ab type=tocPageNum>1</ab>


<item><hi rend=bold><ref target=pt1>I. Abteilung</ref>.</hi>

<list type=tocList>
<item>   <ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=ch2>Hexen</ref>                                                             <ab type=tocPageNum>31</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=ch3>Die unheimlichsten Waldfrauen</ref>                                     <ab type=tocPageNum>87</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>IV.</ab> <ref target=ch4>Rückkehrende Seelen</ref>                                              <ab type=tocPageNum>110</ab>
<item>    <ab type=tocDivNum>V.</ab> <ref target=ch5>Der Vampir</ref>                                                       <ab type=tocPageNum>124</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>VI.</ab> <ref target=ch6>Der Werwolf</ref>                                                      <ab type=tocPageNum>137</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>VII.</ab> <ref target=ch7>Die Mar</ref>                                                          <ab type=tocPageNum>145</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>VIII.</ab> <ref target=ch8>Menschenfleischessen</ref>                                             <ab type=tocPageNum>155</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>IX.</ab> <ref target=ch9>Liebezauber</ref>                                                      <ab type=tocPageNum>164</ab>
</list>

<item><hi rend=bold><ref target=pt2>II. Abteilung</ref>.</hi>

<list type=tocList>
<item>    <ab type=tocDivNum>X.</ab> <ref target=ch10>Guslarenlieder. Zur Einführung</ref>                                   <ab type=tocPageNum>177</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>XI.</ab> <ref target=ch11>Vom wunderbaren Guslarengedächtnis</ref>                               <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XII.</ab> <ref target=ch12>D&zcaron;anüms Heerzug</ref>                                               <ab type=tocPageNum>190</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>XIII.</ab> <ref target=ch13>Rákóczy&apos;s Fall</ref>                                                   <ab type=tocPageNum>225</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XIV.</ab> <ref target=ch14>Wie Mohammed Köprülü Vezier geworden</ref>                             <ab type=tocPageNum>252</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>XV.</ab> <ref target=ch15>Die Russen vor Wien</ref>                                              <ab type=tocPageNum>277</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XVI.</ab> <ref target=ch16>Die Mutter der Jugovi&cacute;</ref>                                        <ab type=tocPageNum>287</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>XVII.</ab> <ref target=ch17>Novak der Heldengreis</ref>                                            <ab type=tocPageNum>292</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XVIII.</ab> <ref target=ch18>Die Milchbrüder</ref>                                                  <ab type=tocPageNum>306</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XIX.</ab> <ref target=ch19>Wolf Feuerdrache</ref>                                                 <ab type=tocPageNum>332</ab>
<item>   <ab type=tocDivNum>XX.</ab> <ref target=ch20>Der Yoga-Schlaf</ref>                                                  <ab type=tocPageNum>335</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XXI.</ab> <ref target=ch21>Die Menschwerdung des hl. Panteleimon</ref>                            <ab type=tocPageNum>349</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>XXII.</ab> <ref target=ch22>Echte und unechte Vilenkinder</ref>                                    <ab type=tocPageNum>352</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXIII.</ab> <ref target=ch23>Ein Heldengemetzel</ref>                                               <ab type=tocPageNum>361</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>XXIV.</ab> <ref target=ch24>Von einer Vila Zöllnerin</ref>                                         <ab type=tocPageNum>365</ab>
<item>  <ab type=tocDivNum>XXV.</ab> <ref target=ch25>Vilenpfeile (Drei Guslarenlieder)</ref>                                <ab type=tocPageNum>371</ab>
<item> <ab type=tocDivNum>XXVI.</ab> <ref target=ch26>Das Heldenfräulein und die Blockhausvilen</ref>                        <ab type=tocPageNum>384</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXVII.</ab> <ref target=ch27>Wie Vilen Ibrâhim Nuki&cacute; heilten</ref>                               <ab type=tocPageNum>394</ab>
</list>

<item>       <ref target=ix>Schlagwörterverzeichnis</ref>                                          <ab type=tocPageNum>405</ab>
</list>




<pb id=pb1 n=1>
<div1 id=intro type=Introduction>
<head>Zur Einführung.</head>

    <argument><p>Ansätze zu einem moslimisch-slavischen Schrifttum. &mdash; Einflüsse des türkischen auf das slavische Volktum. &mdash; Probestücke aus der handschriftlichen Literatur bosnischer Moslimen.</argument>


<p>Wir wollen einige merkwürdige Proben des orientalisch-slavischen Schrifttums vorlegen, das sich in Bosnien und dem Herzoglande bei den moslimischen Slaven entwickelt hat. Es sind dies Erzeugnisse einer gar bescheiden auftretenden Kunstdichtung, wo die Kunst keine besondere Dichtung und die Dichtung keine erhebliche Kunst zeigt. Die Kunstdichtung gehört eigentlich nicht zur Ethnographie, sondern, wie es sich von selbst versteht, hauptsächlich zur schöngeistigen Literatur und will vornehmlich vom Standpunkte des Ästhetikers aus betrachtet werden. Das gilt aber im allgemeinen von jeder literarischen Schöpfung, im einzelnen können doch noch immer andere Gesichtpunkte zur Geltung kommen. So muss z.&nbsp;B. gegebenenfalls der Ethnograph die allerersten Ansätze zu einer Kunstliteratur, wo noch immer die Individualität des schaffenden Dichters soferne unter der Menge verschwindet, als sein geistiges Eigentum als blosser Ausdruck des Fühlens und Denkens der breiten Menge angesehen werden kann, ganz gewiss in den Kreis seiner Betrachtungen ziehen. Ein literarisch gebildeter Dichter kann ins Volk hinabsteigen oder das Volk zu sich emporheben, je nachdem er die Gabe besitzt, auf die Menge nachhaltig einzuwirken. Erst die für einen beschränkteren Kreis des Volkes berechnete literarische Produktion, die, um verstanden zu werden, beim Zuhörer oder Leser eine nicht ganz alltägliche Auffassung und Bildung zur Voraussetzung hat, soll man füglich der Kunstdichtung beizählen.

<p>So legt die Kunstdichtung mittelbar dafür Zeugnis ab, dass in gewissen gesellschaftlich bevorzugten Kreisen die lebendige Volküberlieferung nicht mehr ausreiche, um das erwachte Bedürfnis nach geistiger Nahrung zu befriedigen. Die Kunstdichtung mag, z.&nbsp;B. wie bei den Hebräern des Altertums und den Hellenen, auf heimatlichem Boden unter günstigen Umständen in Anlehnung an die Volküberlieferungen der illiteraten Menge <pb id=pb2 n=2>entstanden oder als ein Reisschössling aus der Fremde importiert worden sein. Im ersteren Falle muss auch der Kunstliteratur ein ungleich höherer, ethnographisch relativer Wert innewohnen, als im letzteren, denn sie wird ihm mitunter wohl recht schätzbare Aufschlüsse über das Volktum bieten. Die aus der Fremde verpflanzte Literatur verleugnet dagegen höchst selten ganz ihren ursprünglichen fremden Charakter; sie zu durchforschen wird für den Ethnographen nur soweit von Belang sein, als er aus solchem Schrifttum beiläufig entnehmen kann, in welcher Form und in welcher Art ein Volkgeist dem anderen sich anbequemt, wie ein Volk die Gedanken eines anderen Volkes geistig zu verarbeiten vermocht hat.

<p>Die Kunstliteratur der moslimischen Slaven Bosniens und des Herzoglandes besteht vorwiegend aus importierten und in slavischer Sprache nachgebildeten türkischen und arabischen Geisterzeugnissen. Es ist gewiss nicht wenig anregend, den Grundursachen nachzuspüren, die die Entwicklung einer orientalisch-slavischen Literatur bei den Südslaven begünstigt haben. Die Erscheinung ist ethnographisch um so auffälliger und bemerkenswerter, als die Südslaven sich nicht bloss einer alten klösterlichen Literatur, sondern auch einer überaus reichhaltigen, sagen wir gleich, einer wunderbar herrlichen epischen Volküberlieferung, der Guslarenlieder, berühmen können.

<p>Kurz mag man die Frage so stellen: Wiefern sind die Südslaven, die älteren Bewohner des Balkans, in ihrer geistigen Entwicklung von den späteren Nachkömmlingen, von ihren Herren, den Türken, bestimmt worden?

<p>Über vierhundert Jahre lang herrschte der Halbmond über das weit ausgedehnte, von Natur aus so eigentümlich gestaltete Gebiet der Balkan-Halbinsel. Hier suchten die Türken festen Fuss zu fassen, weil sie vom Balkan aus die vitalen Interessen ihres Reiches Westeuropa gegenüber am erfolgreichsten verteidigen konnten. Der innige Kontakt zwischen so verschieden gearteten Völkerschaften, wie die Türken und Slaven, musste einen Verschmelzungprozess hervorrufen. Es <corr sic="hält">fällt</corr> nicht leicht, einen klaren Einblick darein zu gewinnen, weil es noch an einschlägigen Vorarbeiten sehr gebricht.

<p>Zur Zeit als die ersten türkischen Kriegerscharen die kleinasiatischen Besitzungen des oströmischen Kaiserreiches zu bedrängen anfingen, war der bulgarische Staat innerlich zerfallen, das serbische Reich stand erschöpft und geschwächt da, das bosnische lag, durch jahrhundertelange heftige Religionkriege aufgerieben, förmlich in den letzten Zügen, das halbmythische chrowotische endlich war schon längst zum Anhängsel Ungarns geworden.

<p>Unter dem Drucke einer unproduktiven, geistertötenden spätgriechischen Kultur, hart bedrängt von der griechisch-orientalischen und von der römischen Kirche, hatte sich der südslavische Grund- und Lehenadel zumeist zum Bogomilentum geflüchtet. Es scheint, als ob die Lehre <pb id=pb3 n=3>Bogomils ihren Anhängern die meisten persönlichen Freiheiten gewährt habe. Die Ursprünge dieser Sekte dürften im Arianismus zu suchen sein. Sehr häufig standen in Religionstreitigkeiten und Angelegenheiten Adel und König in einander entgegengesetzten Lagern. Das Bogomilentum hatte die jungen südslavischen Staatenbildungen in ihren Grundvesten zerfugt, indem es die breite Menge des Volkes in wahnwitzvolle Religionhetzen hineingetrieben. Delirant reges, plectuntur Achivi. Kriege mit auswärtigen Feinden haben fast immer zur kräftigeren Ausbildung der Individualität des obsiegenden Volkes beigetragen; mitunter haben selbst erlittene Niederlagen ein Volk zur höchsten Ausnützung und Betätigung der in ihm schlummernden Kräfte genötigt; die Flamme von Bürgerkriegen aber, zumal derjenigen, die religiöser Fanatismus auflodern lässt, die zehrt Mark und Bein des Volkes auf. Der grösste Sieg bleibt stets ein Pyrrhussieg.

<p>Solcher düsterer Siege hatte das vortürkische Südslaventum an allen Ecken und Enden, am meisten in Bosnien, aufzuweisen. So mochte den Bo&scaron;njaken der Türke als ein ersehnter Befreier und Erlöser aus unleidlichen gesellschaftlichen Verhältnissen erscheinen. Auf eine andere Weise kann man sich füglich die eine Tatsache nicht erklären, wie die Türken mit verschwindend geringen Opfern an Blut, nahezu ohne Schwertstreich, über Bosnien Herren geworden. Fast der ganze Adel und ein grosser Teil des Volkes hatte sich vom König losgesagt und freiwillig zum Islam geschworen. Feigheit war gewiss nicht der Beweggrund, und die Habsucht, um die ererbten Güter weiter im Besitz zu behalten, wohl auch nicht, helle Verzweiflung war es, die den stolzen Adel zu diesem Schritt getrieben.

<p>Der Übertritt zum Islam dürfte den Bo&scaron;njaken nicht besonders schwer gefallen sein, denn Adel und Volk hatten im Religionwechseln schon förmlich eine Übung erlangt. Von den Türken aus wurde in dieser Hinsicht auf die Bo&scaron;njaken kaum ein besonderer Zwang ausgeübt. Das muss wohl auch der erbittertste Türkenhasser den Türken wahrheitgemäss zu ihrem Lobe nachsagen: sie waren in Europa weder in religiöser noch in nationaler Beziehung Proselytenmacher. Der Türke blickte mit viel zu viel Geringschätzung auf den Slaven herab, als dass er es für wünschenswert gehalten hätte, ihn zum Islam zu bekehren. Tatsächlich hatte sich der bosnische Adel durch seinen Übertritt nicht viel genützt. In den ersten zwei Jahrhunderten der Okkupation durch die Türken spielt der moslimische Slave eine durchwegs höchst untergeordnete Rolle im politischen Leben; und die moslimischen Slaven, die sich später als Helden hohen Ruhm erwarben, die Mujo Hrnjica, Siv sokol Alile, &Cacute;ejvan aga dedo, dedo Vari&cacute;ak, Pand&zcaron;i&cacute; Huso, Tale Ora&scaron;janin, D&zcaron;anan sarajlija und so viele andere waren ausnahmlos homines novi, Männer aus der Schichte <pb id=pb4 n=4>der Ackerbauer, die ihre Stellung und ihre Macht lediglich ihrer persönlichen Tapferkeit und ihrem Mute zu verdanken hatten.

<p>Immer wieder muss sich der südslavische Ethnograph, angesichts solcher mächtigen Wandlungen im Volkleben, die Frage zu beantworten suchen, wie war es denn mit dem südslavischen Volktum in den Zeiten vor der türkischen Invasion beschaffen?

<p>Über die ethnographischen und kulturellen Verhältnisse der Südslaven in den der türkischen Herrschaft vorausgegangenen Jahrhunderten sind wir leider äusserst mangelhaft unterrichtet. Was uns von der altsüdslavischen Literatur überkommen, sind trümmerhafte Petrefakte einer slavisierten spätbyzantinischen Literaturströmung. Einige magere, gedankenarme Chroniken über kriegerische Ereignisse, zweifelhafte Geschichten von Duodezkönigen, einige Bändchen königlich oder »kaiserlich« serbischer Gesetze und diplomatischer Korrespondenzen sind, abgesehen von zahlreichen sachlich und sprachlich minderwertigen Evangelien-Übersetzungen, Homilien und ungemein naiven Heiligenlegenden, fast die einzigen, freilich sehr dürftigen literarischen Quellen unseres Wissens vom Kulturleben der Südslaven in vortürkischen Zeiten. Man hat zwar ein Sammelwerk aller südslavischen Steininschriften in Angriff genommen. Den Hauptvorteil dürfte aus dieser Sammlung vorzugweise der Philolog als Grammatiker ziehen; wie denn im allgemeinen die altslavischen Texte, die dem Süden entstammen, immer die sorgfältigste Beachtung der Linguisten verdienen.

<p>In die verknöcherte byzantinische Schablone, die den Südslaven aufgenötigt wurde, liess sich unter den damals obwaltenden Verhältnissen unmöglich originelles, individuelles Wesen einfügen. Der byzantinische Geist musste, wie er schon einmal war, entweder vollinhaltlich aufgenommen oder zurückgewiesen werden. Den Südslaven ist der Byzantinismus hauptsächlich durch die griechisch-orientalische Kirche vermittelt worden, die keine Kompromisse zuliess. Die illiteraten Südslaven hatten wohl damals, in der Periode ihrer ersten Staatenbildungen, keine eigene, widerstandfähige Kultur der eindringenden byzantinischen als Wehr entgegenzustellen. Auch wetteiferten die Fürstenhöfe und der Adel in der Nachahmung byzantinischer Vorbilder. Byzanz war der erste und bedeutendste Lehrmeister der Balkan-Slaven. Andererseits drang zu den Südslaven vom Südwesten italienische, vom Nordwesten deutsche Kultur ein.

<p>Den weitaus überlegenen Kulturen ihrer sprachstammverwandten Brüder, den Griechen, Italienern und Deutschen gegenüber, konnten sich die Südslaven doch nur stets aufnehmend verhalten. Es ist nicht leicht annehmbar, das südslavische Volktum hätte unter diesem Einstürmen dem slavischen Vorstellungkreise durchaus nicht abartiger Elemente noch Raum zu einer freien und gedeihlichen Entwicklung gefunden. Das echtslavische, aus den nördlichen Heimatstätten mitgebrachte Volktum <pb id=pb5 n=5>blieb jedoch fast ausserhalb der Berührung mit der Literatur und Kultur, die von Mönchen und Adeligen aus dem Auslande mitgebracht wurde. Man sah mit Gleichmut, wo nicht mit Verachtung auf das ungebildete Volk herab und bekümmerte sich um sein inneres Leben und Weben so gut wie gar nicht. Wie lässt es sich denn anders erklären, dass uns die gesamte altsüdslavische Literatur nicht einmal die blossen Namen der altsüdslavischen vorchristlichen Gottheiten oder ihrer Kultusstätten, geschweige erst Nachrichten über Sitten und Gebräuche oder zum mindesten ein einziges episches oder vielleicht lyrisches Lied aufbewahrt hat? Die alten slavischen religiösen und gesellschaftlichen Anschauungen bildeten eben keinen Faktor, mit dem die Missionare des östlichen und westlichen Christentums hätten rechnen müssen.

<p>Bis zum Anfang des 14.&nbsp;Jahrhunderts bedrohte die Südslaven Gräzisierung im Osten, Romanisierung und Germanisierung im Westen. Als aber die Türken Glied für Glied dem byzantinischen Reiche in Asien ausrissen, behob sich auch rasch das politische Alpdrücken der Balkan-Slaven; da streckte und reckte sich das Serbenreich, von Byzanz frei geworden, gar mächtig aus, östlich fast über ganz Bulgarien und südlich bis tief nach Griechenland hinab. Es gewann für einen Augenblick den Anschein, als sollte sich unter dem Szepter der serbischen Eroberer ein grosses Reich bilden, das alle Südslaven vom Schwarzen Meer und der Donau-Mündung angefangen bis zu den blauen Fluten der Adria zu einem Staate vereinigen wird.

<p>Der Bo&scaron;njak verlegt das goldene Zeitalter seines bosnischen Stammes unter die Regierung des halbmythischen bosnischen Fürsten Kulinban, noch mehr feiert der Serbe seinen Car Du&scaron;an. Der eine wie der andere hatten es verstanden, die Präponderanz der Pleme-Oberhäupter zu Gunsten der Krone bedeutend zu schwächen und die kleinen Spaltungen unter den Phylen (plemena) und Phratrien (bractva) auszugleichen. Beider Politik rüttelte das Volkbewusstsein auf. Das eigentliche Erwachen zur Erkenntnis ihrer Volkkraft verdanken die Südslaven im allgemeinen, insbesondere aber die Serben, mittelbar dem Ansturm der Türken gegen das byzantinische Reich. Die serbischen, Byzanz tributären Herrscher wurden zu Bundgenossen Byzanz&apos; gegen die Türken. Damals mochte der poetisch veranlagte serbische Streiter, heimgekehrt aus siegreichem Kampfe in weiter Ferne, an langen Winterabenden seinen um das Herdfeuer lagernden Plemegenossen in rhythmischem Singsang, begeistert von den Erinnerungen, Kunde tun von Kampfmühen und herber Not, von kühnen, abenteuerlichen Zügen durchs schauerliche Dunkel der Urwaldbestände des Balkans, von reissenden Gebirgströmen und von endlos weiten weizenspendenden Gefilden, von gleissenden Gewaffen und stahlbepanzerten fremden Kriegerscharen, von der stolzen Pracht und Herrlichkeit <pb id=pb6 n=6>der Tempel und Paläste in Kaiser Konstantins weissen Stadt am Meere. Und gerne flocht er mit das Lob der holdseligen, liebreichen Frauengestalten am Hofe der Komnênen ein.

<p>Begierig lauschte Jung und Alt solchen seltsamen Mären. Eine ungeahnte Welt voll verlockender Zauberdinge hielt ihren Einzug in das bäuerliche Gemüt des Serben. Unter dem bezwingenden Eindruck solcher Schilderungen regte sich im Bauer ritterlicher Sinn, Tatendrang und die Lust an waghalsigen Abenteuern. Das war wie nach langem Winterschlafe ein sonniges Frühlingauferstehen der südslavischen <corr sic=Volkdichtung>Volksdichtung</corr>.

<p>Noch gegenwärtig, volle fünf Jahrhunderte nach jenen Ereignissen, weiss der illiterate serbische Guslar in Bosnien und dem Herzogtum davon zu singen und zu sagen. Und selbst wenn er ein Geschehnis späterer Zeit, aus der Epoche der Türkenherrschaft besingt, so schmückt er seine Darstellung mit dem überkommenen Vorrat von stereotypen Wendungen und Gleichnissen aus jener ersten grossen Periode der epischen <corr sic=Volkdichtung>Volksdichtung</corr> aus.

<p>In der Schlacht am Leitenfelde (Kosovo polje), am 13.&nbsp;Juni 1389, unterlagen die vereinigten serbischen Kriegscharen der türkischen Übermacht. Einige Jahrzehnte nachher kam auch Bosnien und bald darauf das Herzogtum unter türkische Botmässigkeit.

<p>Die Türken hatten den Balkan nur politisch, nicht auch sozial erobert. Ein beträchtlicher Teil der Südslaven serbischen Stammes flüchtete nach Dalmatien, ins Küstenland, nach Chrowotien und Istrien und auf die Inselwelt der Adria. So wuchs allmählich ein Damm an gegen die Romanisierung Dalmatiens und gegen die Germanisierung Chrowotiens. Selbst die Slovenen in Krain und Kärnten wurden durch die neuen Zuzüge aus dem Süden, besonders aus Bosnien, gegen die Verdeutschung widerstandfähiger. Andererseits begann nach und nach die chrowotische Mundart in der lebenskräftigeren, volltönenderen serbischen aufzugehen und ist schliesslich in ihr so gut wie ganz aufgegangen. Wenn man heutigen Tages von einer chrowotisch-serbischen oder serbisch-chrowotischen Sprache und Literatur spricht, so ist darunter die slavische Mundart des Serbenstammes und das in dieser Mundart verfasste Schrifttum zu verstehen.

<p>Vom Gesichtpunkte des Ethnographen aus betrachtet, sind die Chrowoten und Serben trotz ihrer nahen Verwandtschaft doch zwei selbständige eigenartige Typen der slavischen Völkerfamilie. Genaue, rein sachliche Untersuchungen wären aufzustellen, um klarzulegen, wie viel die Serben und Chrowoten einander in ethnographischer Hinsicht zu verdanken haben. Die serbischen Flüchtlinge verpflanzten unter die Chrowoten die Epen, die von der Leitenfelder Schlacht, vom Car Lazar, von den Helden Obili&cacute; Milo&scaron;, Relja Krilatica, Starina Novak, dijete Grujica, von den beiden Kosan&ccaron;i&cacute; und vielen anderen, am meisten <pb id=pb7 n=7>verhältnismässig vom Prinzen Marko erzählen. Die Jahrhunderte hindurch gebräuchlichen kleinen Raub- und Plünderzüge der Magyaren, Chrowoten<note n=1>Die moslimisch-slavische Epik kennt weder die Chrowoten (Chorwoten) noch ein Chrowotien. Die Gegner heissen im Volkliede entweder Magjari (tanak magjarin = der schlanke Magyar; ständiges Beiwort) oder Nijemci (Deutsche, njemadia = deutsche Truppen) oder Latini (Lateiner, Venezier, Italiener).</note> und Serben ins türkische, und der Türken oder der moslimischen Slaven ins ungarische und venezische Gebiet wanden immer neue Episoden in das schier endlose Epengeranke der Südslaven ein.

<p>Einen neuen mächtigen Impuls, den zweitkräftigsten, seitdem der serbische Volkstamm in der Geschichte aufgetreten, erhielt die epische Volkdichtung in den letzten Dezennien vor der Verdrängung der Türken aus Ungarn. Die ritterlichen moslimisch-slavischen Grenzwächter (serhatlije od &cacute;enara), die beiläufig dreissigtausend<note n=2>Diese Zahl geben die Epen an. Man darf solchen Daten grosses Vertrauen entgegenbringen, denn die moslimisch-slavischen Epen zeichnen sich überhaupt durch verhältnismässig zuverlässliche Angaben aus. Übrigens wird die gedachte Zahl des Grenzmilitärs auch durch offizielle türkische Dokumente aus jener Zeit beglaubigt. Vgl. das vortreffliche Werk von <hi rend=ex>Franz Salamon</hi>: »Ungarn im Zeitalter der Türkenherrschaft.« Ins Deutsche übertragen von <hi rend=ex>Gustav Jurány</hi>. Leipz. 1887. S.&nbsp;112.</note> Mann auserlesener Truppen ins Feld stellen konnten, hatten einen gar schweren Stand, die weithin ausgedehnten Marken des türkischen Reiches im Westen gegen die fortwährenden Anstürme venezischer, deutscher und magyarisch-chrowotischer Kriegscharen zu verteidigen. Die gewaltigen Kriegzüge gegen Österreich boten den Moslimen serbischer Zunge und serbischen Stammes weitaus reichere und für sie erfreulichere Motive für eine epische Volkdichtung dar, als solche in der älteren Überlieferung vorhanden waren. Meine grossen Sammlungen moslimisch-slavischer Epen<note n=3>In Buchform erschien unter anderen: »Smailagi&cacute; Meho. Pjesan na&scaron;ih muhamedovacâ, zabilje&zcaron;io« Dr. Friedrich S. Krauss. Ragusa 1886. Davon gab <hi rend=ex>Carl Gröber</hi> eine gute Verdeutschung heraus: Mehmeds Brautfahrt. Wien 1890. 130&nbsp;S. in 8<hi rend=sup>o</hi>. S. XVI + 192. Dieses Epos umfasst 2160 Verse.</note> legen ein glänzendes Zeugnis dafür ab, dass das südslavische Volktum in diesen Schöpfungen seinen höchsten und künstlerisch vollendetsten Ausdruck gefunden. Nur die altgriechischen Epen Homers sind den moslimisch-slavischen ebenbürtig, sonst hat kein Volk unter den sog. Indogermanen so gediegenen Reichtum an Volkepen »aus tiefen Furchen seiner Brust« gezogen.

<p>In der Crnagora, in Bosnien, im eigentlichen Serbien und in Bulgarien entfaltete sich vom 15.&nbsp;Jahrhundert ab unter den slavischen Nichtmoslimen eine Hajduken-Epik, die stofflich und in der Ausführung auf ein Haar den neugriechischen und den albanesischen Klephten-Epen gleicht. Die dicht bewaldeten Höhenzüge der Balkan-Gebirge und die höhlenreichen Karstgebiete sind die wahren Heimstätten der Hajduken gewesen, von denen der Guslar singt:


<pb id=pb8 n=8>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg01-sr type=Group lang=sr rend="align-with(lg01-de)">
    <l>ma&ccaron; i pu&scaron;ka i otac i majka
    <l>dvije male bratac i sekuna
    <l>o&scaron;tra &cacute;orda vijernica ljuba
    <l>tvrda st&apos;jena mekano uzglavje
    <l n=5>kabanica ku&cacute;a do vijeka.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg01-de rend="display(none)">
    <l>Seine Flinte heisst er »Mutter!« und sein Schwert »lieb Väterchen!«
    <l>Zwei Pistolen in dem Gürtel »Brüderchen und Schwesterchen:«
    <l>An dem Gurt ein scharf Gewaffen ist sein »trautes Ehgemahl!«
    <l>Und der harte Felsen dient ihm nachts als weiches Polsterpfühl;
    <l>Und sein Heim, das ist sein Mantel bis zur letzten Lebensstund.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Merkwürdig ist die Erscheinung, dass bei den Bulgaren sowohl die epischen Lieder aus der älteren Periode als die Hajduken-Epen vorwiegend auf Anlehnung an serbische Originale oder auf unmittelbare Entlehnung aus dem Serbischen hindeuten. Dafür haben die Bulgaren die Sagen, Märchen und Legenden mehr ausgebildet. Die Stoffe sind vielfach orientalischen Ursprungs. Bulgarien hatte es unter türkischer Herrschaft verhältnismässig weitaus besser als die Bewohner der übrigen Provinzen. Bei den Bulgaren entwickelte sich frühzeitig ein beträchtlicher Gewerbefleiss, dessen Erzeugnissen leicht alle Märkte des Orients zugänglich waren. Der regere Handelverkehr und der aufsteigende Volkwohlstand beanspruchten den Bulgaren derart, dass er den Sinn und das politische Verständnis für seine Volkindividualität verloren zu haben schien und bis zum Anfang dieses Jahrhunderts gar keine grösseren Anstrengungen machte, die Türkenherrschaft abzuschütteln. Fanden sich ja erst vor zweihundert Jahren die Rhodopebulgaren sogar bewogen, samt und sonders den Islam anzunehmen.<note n=1>Vrgl. die wichtige Schrift »&zcaron;ivot&ubreve;t&ubreve; na Bulgaritje v&ubreve; srjednja Rodopa; napisal&ubreve; S.&nbsp;N.&nbsp;S. Plovdiv 1886.« S.&nbsp;44. Der Übertritt geschah in den Jahren 1657&ndash;1667.</note>

<p>Im allgemeinen hat sich der Islam als nicht geeignet erwiesen, die Abendländer für seine Prinzipien zu gewinnen. Die Serben und die Bulgaren, sowie ein Teil der Balkan-Zigeuner, machten in dieser Hinsicht die alleinige Ausnahme unter den Völkern Europas. Dagegen bewährte sich der Islam unter den turanischen und semitischen Völkerschaften in Asien und unter den Negern in Afrika als höchst wirksames Förderung- und Bindemittel der Kultur.

<p>Die oft aufgetischten Redensarten von den barbarischen, wilden Türkenhorden haben nur bedingt eine Berechtigung. Länder und Völker werden nicht erobert und nicht bezwungen durch zierlich gedrechselte Komplimente von Salonhelden ebenso wenig, als durch gelahrte Doktordissertationen. Der Krieg rast dahin auf ehernem Wagen. Den Weg, den er gewandelt, bezeichnen geknickte Menschenblüten, bleichendes Gebein und zu Trümmerhaufen umgewandelte Behausungen der Menschen. Ein grosser Krieg kommt seinen Folgen nach einem schrecklichen Naturereignis <pb id=pb9 n=9>gleich, etwa einem Erdbeben, wie das von Krakataua, oder einer verheerenden Sintflut. Nach der Katastrophe erblüht auf Ruinen wieder neues Leben.

<p>In weiteren Kreisen, besonders unter den Südslaven, hat sich wie ein verrotteter Aberglaube eine grosse Geringschätzung, wo nicht Verachtung, der orientalischen Kultur eingewurzelt, soweit letztere durch die Türken repräsentiert wird. Wenngleich die Türken auch keine grosse selbständige Kultur geschaffen, so war ihnen doch als den Erben arabischer und persischer und mittelbar selbst altägyptischer Kultur eine höchst wichtige Maklerrolle zwischen Orient und Okzident zugefallen.

<p>Das Türkentum hat also auf die Südslaven in zwei Beziehungen einen segenreichen Einfluss ausgeübt, indem es einmal die Südslaven zu einem besonderen Kampf ums Dasein nötigte, das andere Mal dadurch, dass es ihnen die Bekanntschaft mit arabischer und persischer Industrie und Kunstfertigkeit vermittelt hat. Sowohl durch diese Reibungen und Konkurrenzen, als infolge der mannigfaltigen Kreuzungen, steigerte sich die durchschnittliche Intelligenz der Südslaven um ein Beträchtliches, die Art wurde verbessert und veredelt. Soweit ich Angehörige der verschiedenen slavischen Völker im persönlichen Umgang kennen gelernt, sind mir die Südslaven, namentlich die Serben und Bulgaren, als die schönsten an Wuchs und Gestalt erschienen. Ich will noch hinzufügen, dass sie geistig ausgezeichnet veranlagt sind und in dieser Hinsicht weder den Polen noch den &Ccaron;echen im geringsten nachstehen, nur fehlt ihnen im Durchschnitt jene rastlose Beharrlichkeit und Schaffensfreude, die man getrost als charakteristische Merkmale der &Ccaron;echen im Verhältnis zu den übrigen Slaven betrachten darf.

<p>Die Südslaven lernten von ihren Herren, den Türken, die Fabrikation von Tüchern und Teppichen, von Sattelzeug und Waffen, von Hausgerätschaften und von noch unzähligen kleinen und grossen Dingen.<note n=1>Für vollste nationale Ursprünglichkeit tritt Frau <hi rend=ex>Jelica Belovi&cacute;-Bernadzikovska</hi> ein (Srpski narodni vez i tekstilna ornamentika. Neusatz 1907. S.&nbsp;254.) Sie spricht wie eine Prophetin, die gläubige Anhänger wirbt.</note> In der Baukunst ragten die türkischen Meister besonders durch kunstvolle Brücken und Festungbauten hervor.

<p>Die Zähmung der Falken zur Jagd und auch zur Briefpost gehörte zur Türkenzeit bei den bosnisch-herzögischen Edelleuten zu den gewöhnlichen Beschäftigungen. Den Gebrauch der Jagdfalken finden wir öfter in Guslarenliedern besprochen, aber meines Wissens nur dreimal den Falken als Briefboten. Brieftauben scheint man nicht benutzt zu haben, zum mindesten nicht bei Moslimen. In einem Guslarenliede wird erzählt, wie Mu&scaron;ki&cacute; Stjepan (Stefan der Moskauer) seinen Brief nach Udbina bestellt:


<pb id=pb10 n=10><lg id=lg02><lg>
    <l>er rief darauf herbei den grauen Falken
    <l>und band ihm um den Hals das Briefchen fest,
    <l>und gab auf griechisch ihm sodann die Weisung:
    <l>&mdash; »Verweil mir nirgends und an keinem Orte
    <l n=5>eh&apos; du zur Burg des Burgherrn hingekommen,&mdash;
    <l>dann lass dich ihm aufs Fenstergitter nieder:«
    </lg>

    <lg>
    <l>Der Falke flog zum Himmel unter Wolken
    <l>und liess im türk&apos;schen Udbina sich nieder
    <l>auf Osmanagas weissgetünchter Warte
    <l n=10>und von der Warte schoss er hin ans Fenster.
    </lg>

    <lg>
    <l>Als ihn ersah der Burgherr Osmanaga,
    <l>da sprach er wohl auf griechisch an den Falken:
    <l>&mdash; »Komm her zu mir graugrüner Vogel Falke!«
    <l>Der Falke fiel ihm auf den weissen Schoss,
    <l n=15>da löst&apos; er ihm den Brief vom Halse los
    <l>und legte sich den Brief auf seine Kniee
    <l>und brach das Siegel von dem Schreiben auf.
</lg></lg>


<p>Bei den Türken stand die Falkenbeize seit jeher in grösstem Ansehen. (»Falknerklee«, drei ungedruckte türkische Werke über die Falknerei, eines der ältesten Denkmäler der türkischen Literatur, übersetzte <hi rend=ex>Josef von Hammer</hi>. Pesth 1840.) Die türkischen Sultane waren fast ausnahmlos Freunde der Falkenjagd. Am meisten widmeten sich ihr Bajesid, der Wetterstrahl, und Mohammed&nbsp;IV. Nach der Schlacht bei Nikopolis (28.&nbsp;September 1396) gab S. Bajesid den ausgelösten deutschen, ungarischen und französischen Kriegern eine Falkenjagd zum besten und setzte sie durch die Pracht seines Jagdstaates, der aus 7000&nbsp;Falkenjägern und 6000&nbsp;Hundewärtern bestand, in Erstaunen. Die Falkeniere bildeten die Masse der sultanischen Jägerei, welche aus den vier Klassen der Falkenjäger, der Weihejäger, der Geierjäger und der Sperberjäger bestand, während die Hundewärter, in der Folge den Janitscharen einverleibt, 33&nbsp;Regimenter bildeten. Ihre höheren Offiziere wurden durch Benennungen der Jagd nach den ältesten Begriffen des Morgenlandes geadelt, weil die Lebensmittel der Nerv des Krieges und die Jagd dessen edelstes Vorspiel ist.<note n=1><hi rend=ex>J. v. Hammer</hi>, Geschichte des osmanischen Reiches. Zweite Ausgabe, Bd. I. Pesth 1834. S.&nbsp;201.</note>

<p>In dieser Schule lernten auch die bosnisch-herzögischen Spahis und Zaimbege die Falknerei kennen und verpflanzten sie von dort in ihre Heimat, wo sie sich hie und da bis auf den heutigen Tag noch behauptet hat. Der verdienstvolle und sehr strebsame Herausgeber des »Glasnik« in Sarajevo, Herr <hi rend=ex>K. Hörmann</hi>, liess durch den Maler <hi rend=ex>Ewald Arndt</hi> aus Deutschland darüber in Bosnien Ermittelungen anstellen und veröffentlichte in seinem Organe die mit Hülfe des Bezirkvorstandes <hi rend=ex>Jordan</hi> und des Oberförsters <hi rend=ex>Elleder</hi> gewonnenen Nachrichten.<note n=2>Glasnik zemaljskog muzeja u Bosni i Hercegovini, 1890, Heft&nbsp;2, S.&nbsp;228&ndash;233.</note>

<pb id=pb11 n=11><p>Noch vor 15 bis 20 Jahren jagten allgemein die Begen in Nordbosnien (Krajina) und im Savelande mit Falken, gegenwärtig aber ist die Falkenjagd nur noch üblich in den Edelsippen Uzeirbegovi&cacute; in Maglaj und den &Scaron;irbegovi&cacute; und Smailbegovi&cacute; in Te&scaron;anj. Die Begen erklären bestimmt, die Falknerei sei nach der Unterwerfung des Landes durch die Osmanen eingeführt worden. Einen Jagdfalken zu überwintern, verstehen die Begen nicht mehr, wahrscheinlich, weil sie die zweckmässige Fütterung des Vogels verlernt haben, früher richtete man den Wanderfalken (falco peregrinus) ab, in unserer Zeit dagegen so gut wie ausnahmlos nur jene Art, die man »atmad&zcaron;a« nennt (atmad&zcaron;a oder akmad&zcaron;a bedeutet aber türkisch einen Sperber!). Zuweilen nimmt man auch einen gewöhnlichen Sperber, doch hat man von ihm nur geringen Vorteil.

<p>Den Falken fängt man mit Netzen. Zwei beiläufig zwei Meter hohe und ebenso breite Netze werden sehr schwach in einem spitzen Winkel an Stangen befestigt. Von der Aussenseite verdeckt man die Netze mit dünnem Gezweige und grünen Dornen. In der Mitte zwischen den Netzflügeln bindet man eine lebendige Dohle an, worauf sich der Jäger in einem Gebüsch in der Nähe verbirgt. Um sich zu befreien, fängt die Dohle zu flattern und zu krächzen an, worauf sich leicht ein einjähriger noch unerfahrener Falke auf die Beute stürzt. Es entspinnt sich ein heftiger Kampf, bei dem das Netz über den Kämpfern zusammenfällt. Zur Abrichtung wählt man lieber ein Weibchen als das schwächere und kleiner gebaute Männchen. Die Freunde der Falkenjagd wissen genau, aus welchen Nestern sie die tauglichsten Falken erhalten können; alle Falken sind nämlich nicht gleich gelehrig. Im Ozren-Walde zählt man 20 Falkenhorste, doch nur an drei Stellen findet man die verwendbaren Falken.

<p>Die Falkenbeize erheischt viele Mühen. Vorerst muss man den Falken daran gewöhnen, geduldig den Riemen am Bein zu tragen. Der Sitz des Falken muss stets in schaukelnder Bewegung erhalten bleiben und von Zeit zu Zeit hat man den Falken mit Wasser zu bespritzen, damit er nicht einschlafe. Auch muss er lernen, ruhig auf des Jägers Hand zu sitzen, die mit dicken aus Schaffell angefertigten Handschuhen bekleidet ist. Diese Abrichtung währt 15 bis 20 Tage. Mit dem gefügigen Falken auf der Hand begibt sich der Jäger in Begleitung seines Jagdhundes aufs Feld. Sobald der Hund eine Wachtel aufgestöbert, wirft der Jäger den Falken in der Flugrichtung der Wachtel auf, und der Falke schiesst auf seine Beute mit Blitzschnelle los. Ein gut geschulter Falke in Händen eines tüchtigen Jägers kann des Tags 10 bis 15 Wachteln fangen. Im Herbste, wenn die Wachteln nach dem Süden wandern, kann ein flinker Falke 60 bis 80, ja sogar 100 Wachteln einfangen oder erbeuten. <pb id=pb12 n=12>Der Gebrauch eines Federspiels oder Luders bei der Falkenbeize scheint den bosnischen Waidmännern unbekannt zu sein.

<p>Fast alle Musikinstrumente, die vielgedachten Guslen, das Symbol des Südslaventums, die auf asiatischen Ursprung hindeuten, haben die Südslaven den Türken zu danken. Mit der &Scaron;argija, der Bugarija, den &Ccaron;emane und der Tamburica, Instrumenten von der Art der Mandoline, die gleichfalls dem Oriente entstammt, brachte der asiatische Osten dem Südslaven eine phantasievolle, blumenreiche, herzinnig-zarte, sinnige Lyrik von auserlesenstem Reichtum an Motiven und geistvoll zugespitzten Pointen. Nicht leicht hat mehr eines slavischen Knaben Wunderhorn solche Diademe und kostbare Perlenschnüre, wie das südslavische Schatzkästlein der Volklyrik, aufzuweisen. Nur dem Spanier war es beschieden, in ähnlicher Weise aus dem unversieglichen Jungbrunnen orientalischer Dichtung liebetrunken zu nippen.

<p>Das lyrische Volklied der Südslaven verleugnet im allgemeinen auch äusserlich seinen orientalischen Charakter nicht. Die köstlichsten Stücke rühren aber in der Lyrik nicht minder als in der Epik von den moslimischen Slaven her. In dieser Lyrik kommt stürmische Glut gesunder Sinnlichkeit, gelangt der Liebe Lust und Leid voll und farbenprächtig zum Ausdruck, während die Liebelieder der südslavischen Nichtmoslimen besonders in jenen Gegenden, wo die Türken nie festen Fuss gefasst hatten, vielfach das Gepräge schrankenloser Sinnlichkeit und dabei oft eine nicht leicht näher zu bestimmende Nüchternheit, die zuweilen an Plattheit grenzt, aufweisen.

<p>Der rege Verkehr zwischen den Slaven und Türken übte auf den beiderseitigen Sprachschatz eine nachhaltige Wirkung aus. Die gegenwärtige türkische Sprache hat eine Menge slavischer Elemente in sich aufgenommen, die serbische und bulgarische aber noch weit mehr türkische oder turzisierte arabische und persische Ausdrücke. Es lag ja in der Natur des gesellschaftlichen Verhältnisses, dass die Slaven mehr nehmen mussten, als sie zu geben hatten.

<p>Die serbische und bulgarische Sprache hat zusammen wohl über zehntausend dem türkischen Wortvorrat entlehnter Wörter noch zur Zeit in allen den verschiedenen Gegenden im Gebrauche behalten. Vor allem tragen 70&nbsp;Prozent der gewerblichen und landwirtschaftlichen Geräte und Werkzeuge und Verrichtungen, die Kleidungstücke und mannigfache Verhältnisse des Lebens lauter Fremdnamen. Eine recht fleissig ausgearbeitete, für die praktischen Bedürfnisse des Alltaglebens berechnete lexikalische Zusammenstellung türkischer und anderer orientalischer Worte in der serbischen Sprache hat im Jahre 1884 der Serbe <hi rend=ex>Gjorgje Popovi&cacute;</hi> in Belgrad veröffentlicht. (»<foreign lang=bs>Turske i druge isto&ccaron;anske re&ccaron;i u na&scaron;em <pb id=pb13 n=13>jeziku. Gragja za veliki srpski re&ccaron;nik.</foreign>« gr.&nbsp;8<hi rend=sup>o</hi>. p.&nbsp;275.) Auf Vollständigkeit erhebt Popovi&cacute;s Arbeit noch lange keinen Anspruch.<note n=1>Diese Arbeit ging teilweise in Dr. <hi rend=ex>F. Miklosichs</hi>, Die türkischen Elemente in den Südost- und Osteuropäischen Sprachen. Wien 1888. gr.&nbsp;4<hi rend=sup>o</hi>. 194 S. auf. Das ist eine recht minderwertige lexikographische Schleuderleistung.</note>

<p>Es ist klar, dass dort, wo die Berührung zwischen Türken und Slaven am intensivsten stattfand, die Volksprache davon ausreichendes Zeugnis ablegt. Das ist der Fall in denjenigen bosnischen und herzogländischen Bezirken, die vorwiegend von Moslimen bewohnt werden. In den sonnigen Lehnen der Treskavica planina liegen z.&nbsp;B. lauter moslimische Ortschaften, wo die serbische Mundart nahezu schon den Charakter einer türkisch-slavischen Mischsprache erlangt hat. Dort habe ich viele tausende Verse epischer Lieder aufgezeichnet, von denen mancher Vers lauter Fremdworte enthält, z.&nbsp;B.:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg03-bs rend="align-with(lg03-de)">
<l>Vlasi Muje bastisali kulu.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg03-de rend="display(none)">
<l>Die Christen zerstörten Mustapha&apos;s Burg,
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>oder zum mindesten unter vier Worten drei fremde, z.&nbsp;B.:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg04-bs rend="align-with(lg04-de)">
<l>eto aga d&zcaron;enliva hajvana!
<l>Polje&cacute;e bakrena d&zcaron;emija
<l>pro deniza i kara limana.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg04-de rend="display(none)">
<l>hier ist, o Herr, das rasende Geschöpf!
<l>Es flog dahin die kupferne Galeere
<l>übers Meer und über die schwarze Buchtung.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Ein Epos von der Eroberung Ofens hebt also an:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg05-bs rend="align-with(lg05-de)">
  <l>Razbolje se sultan Sulejmane
<l>u Stambolu gradu bijelome
<l>na svom tâchtu u svome devletu
<l>tre&cacute;i danak &scaron;echli ramazana.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg05-de rend="display(none)">
  <l>Es erkrankte Sultan Sulejman
<l>in Stambol, der weissen Stadt,
<l>auf seinem Throne in seinem Reiche,
<l>am dritten Tag des Monats Ramadd&abreve;n.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Von den zwölf Substantiven und Adjektiven dieser vier Zeilen sind sieben Fremdwörter. Das ist eine Probe der allergewöhnlichsten Volksprache. Natürlich sind in den Erzeugnissen der moslimisch-slavischen Kunstdichtung die Fremdwörter noch stärker vertreten, denn die Verfasser setzten bei ihren Lesern eine höhere Kenntnis des Türkischen voraus.

<p>Eine Sprache ändert ihren Charakter durch Aufnahme von Fremdwörtern solange nicht, als sie die Eindringlinge durch Vor- und Nachsilben der neuen Umgebung vollkommen anzupassen vermag. So verfügt unsere liebe deutsche Sprache, wie dies aus Heyse&apos;s grossem Fremdwörterbuch ersichtlich ist, über die hübsche Kleinigkeit von 70&nbsp;000 Fremdwörtern; hat demnach siebenmal mehr als die Südslaven geborgt, ohne sich mit dem fremden Gemengsel den Magen zu verderben. Diese Fremdworte bergen in sich ein grosses Stück der Geschichte von der geistigen Entwicklung des deutschen Volkes. Ich meine, der Deutsche hat sich seiner Fremdwörter nicht nur nicht zu schämen, sondern mag sich ihrer getrost berühmen, sofern sie für ihn zeugen, dass er sich in der ganzen Welt umgetan hat, um überall das Beste zu lernen.

<pb id=pb14 n=14><p>Freilich gehören sieben Zehntel der Fremdwörter im Deutschen nur der konventionellen Ausdruckweise verschiedener Stände und Berufklassen an, während bei den Südslaven alle 10&nbsp;000 Fremdworte im illiteraten Volke selbst gebräuchlich sind. Selbstverständlich kennen die Bewohner <hi rend=ex>eines</hi> Dorfes nur einen winzigen Bruchteil der Fremdworte, wie sie ja auch nicht den gesamten Sprachschatz beherrschen. Den hat kein Einzelner, und mag es der gelehrteste seines Volkes sein, jemals ganz inne.

<p>Eine Mischsprache beginnt sich erst dann zu entwickeln, wenn die eine Sprache durch eine andere auch in der Flexion und der Satzfügung wesentliche Änderungen erleidet, nachdem sie sich schon einen schweren Bruchteil an Fremdworten einverleibt hat. Das Bulgarische hat die Kasusendungen bis auf schwache, vereinzelt erhaltene stereotype Ausnahmen und den Infinitiv verloren, hat sehr viel Wörter aus dem Türkischen herübergenommen, aber noch immer nicht genug, um als Mischsprache zu gelten. Die Satzfügung ist trotz aller Veränderungen, die die bulgarische Sprache im Laufe der letzten fünf Jahrhunderte erlitten, im Grunde genommen slavisch geblieben.

<p>Obwohl die serbische Mundart der moslimischen Slaven von Herzeg-Bosna die Kasusendungen und den Infinitiv noch besitzt, scheint es mir doch, dass sie wenigstens in den Erzeugnissen ihrer Kunstliteratur eher das Bild einer Mischsprache darbietet als das bulgarische, und zwar darum, weil sie in syntaktischer Beziehung eine bedeutende Beeinflussung durch das türkische Zeitwort etmek (itdim perf. sing.), d.&nbsp;h. tun, machen, erfahren hat. Das Zeitwort selbst ist nicht mit eingedrungen in die slavische Sprache, sondern nur die im Türkischen mit diesem Zeitwort übliche Konstruktionweise; für verabsäumen (zanemariti) wird z.&nbsp;B. terk (arabisches Wort) &ccaron;initi (machen, slavisches Wort), d.&nbsp;h. »Verabsäumung machen«, gesagt, für erwähnen (spominjati) sikri &ccaron;initi (Erwähnung machen; Erwähnung tun), für sich bedanken oder dankbar sein (zahvaliti se, zahvalan biti) Dankbarkeit machen: &scaron;u&cacute;ur &ccaron;initi. Der Bulgare setzt für das etmek am häufigsten &ccaron;inim (ich mache), aber nicht selten pravim (ich fertige an) oder storim (ich schaffe) ein. In der Regel verrät sich die entlehnte Konstruktion schon dadurch, dass das Substantivum fremd ist, indessen hat das Serbische, dem natürlichen der Sprache innewohnenden Abstossungdrange folgend, sehr häufig die fremden Substantive durch gut slavische ersetzt, so z.&nbsp;B. (bei Bogoljub Petranovi&cacute;: Srpske narodne pjesme iz Bosne, Sarajevo 1867):


<XPTABLE>
<q><lg id=lg06-bs rend="align-with(lg06-de)">
<l>Kakav li je grijeh u&ccaron;inio? (S.&nbsp;27. Nr. 25.)
<l>grijeh u&ccaron;initi für zgrije&scaron;iti,
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg06-de rend="display(none)">
<l>Was hat er für Sünde begangen (getan);
<l>Korrekt slavisch müsste man fragen: <foreign lang=sr>kako li je oder u &ccaron;em li je zgrije&scaron;io.</foreign>
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb15 n=15>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg07-bs rend="align-with(lg07-de)">
<l>veliku radost u&ccaron;ini&scaron;e (S.&nbsp;37. Nr.&nbsp;30),
<l>radost u&ccaron;initi für obradovati se,
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg07-de rend="display(none)">
<l>sie machten eine grosse Freude,
<l>korrekt wäre: <foreign lang=sr>veoma se obradova&scaron;e.</foreign>
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Bei L. Marjanovi&cacute; (Hrvatske, d.&nbsp;h. bosnische nar. pj. Agram 1867) liest man auf S.&nbsp;57. V.&nbsp;15:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg08-bs rend="align-with(lg08-de)">
<l>na Udbinu zatrke &ccaron;ine&cacute;i.
<l>zatrke &ccaron;initi ist für zatrkivati se;
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg08-de rend="display(none)">
<l>Ins Udbinaer Gebiet Einfälle machend,
<l>korrekt wäre: <foreign lang=sr>zatrkivaju&cacute;i se.</foreign>
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Im Bulgarischen bei Miladinovci S.&nbsp;116, Nr.&nbsp;84 (Bolgarski narodni pesni, Agram 1861): svadba &ccaron;init, für svatuet (er feiert Hochzeit); S.&nbsp;452, Nr.&nbsp;488: mome se pi&scaron;man storilo (das Mädchen hat Reue gemacht, d.&nbsp;h. sie hat ihr Jawort zurückgenommen), wofür der Serbe sagen würde: moma se pi&scaron;man u&ccaron;inila oder popi&scaron;manila se; pi&scaron;man ist persisch pe&scaron;iman. Gut slavisch wäre: moma rije&ccaron; svoju pokajala (sie hat ihr Wort bereut) oder, wie die Bauern in Slavonien sagen, cura se predomislila (das Mädchen hat sich eines anderen besonnen). Bei Vladimir Ka&ccaron;anovskij (im Sbornik bolgarski pesen, St. Petersb. 1882), liest man auf S.&nbsp;502, Nr.&nbsp;200, V.&nbsp;322: nemu se poklon napravil (er hat sich vor ihm verbeugt), der Serbe sagt dafür poklon &ccaron;initi, so z.&nbsp;B. bei Petranovi&cacute; a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;38, Nr.&nbsp;30: poklon &ccaron;ini pre&ccaron;istoj gospo&zcaron;i (er verbeugt sich vor der erlauchtesten Frau).

<p>Diese Hinweise mögen hier genügen. Ich habe solcher Beispiele bei sechshundert bisher vorgemerkt und gedenke einmal, bis meine Sammlungen südslavischer Volküberlieferungen gedruckt sein werden, diese und noch eine Reihe verwandter Erscheinungen der südslavischen Sprachentwicklung eingehend zu behandeln.

<p>Ich wiederhole es, dass nach meinem Dafürhalten die serbische Mundart der bosnisch-herzogländischen moslimischen Schriftdenkmäler bei weitem mehr den Charakter einer Mischsprache als das Bulgarische an sich trägt. Sie ist nicht zufällig entstanden, sondern durch die Bedürfnisse im Laufe der Zeiten geschaffen worden. So musste die Hülle sich umarten, in der die türkische Auffassung zu dem Südslaven sprechen konnte. Es ist gleichsam das Lallen und Stammeln des Kindes, das mit dem Ausdruck ringt, um seinen Wahrnehmungen und Beobachtungen Geltung zu verschaffen. Das Kind empfängt viel zu viel auf einmal und vermag sich nicht aus dem Gewirre herauszuhelfen. Der wirkliche Kunstdichter unter den slavischen Moslimen befand sich in einer ähnlichen Lage. Auf ihn drängte seine slavische Muttersprache und zugleich die türkische ein. Er bediente sich beider, um seine Gedanken am klarsten auszudrücken. Er borgte der fremden nur das ab, was ihm in der seinigen nicht genug bestimmt gefasst zu werden möglich schien.

<p>Unstreitig zeichnet sich eine derartige Mischsprache durch einen Reichtum von Wendungen aus und kann in hohem Grade ausgebildet werden. Ich gedenke beispielweise der deutsch-slavisch-hebräischen <pb id=pb16 n=16>Mundart der polnischen Juden, die um ihrer Sprache willen nur zu oft ungerechtfertigten Angriffen ausgesetzt sind. Die polnischen Juden sind von alterher grösstenteils deutsche Einwanderer; darnach ist der Grundzug ihrer Mundart formell deutsch geblieben, die Syntax aber eine slavische geworden und der Sprachschatz hat sich durch unzählige hebräische Worte aus der Bibel und dem Talmud und durch eine stattliche Anzahl romanischer Elemente aus den von französischen, italienischen und spanischen Juden verfassten Kommentaren zum Talmud bereichert. In dieser Mischsprache, die in Südrussland, Polen, in Galizien, in Ungarn und Nordamerika von 8&nbsp;000&nbsp;000 Menschen verstanden und gesprochen wird, halten Talmudgelehrte geistreiche und verzwickte Vorträge und Streitereien ab über die spitzfindigsten Glaubenssätze des Judentums und über Thesen der alexandrinischen Philosophenschule, ja in New York besteht sogar ein grösseres Theater, in welchem klassische Dramen, wie z.&nbsp;B. Shakespeares »Hamlet« in dieser Mischsprache von der Bühne herab vorgetragen werden.

<p>Nicht minder ausbildungfähig scheint mir die Mundart der slavischen Moslimen zu sein. Selbstverständlich sprechen die gegenwärtigen politischen Verhältnisse gegen die Wahrscheinlichkeit, dass die Mischsprache der slavischen Moslimen je eine Stufe der Vollendung wie das sogenannte Jüdisch-Deutsch erlangen werde. Es wäre im Interesse der Südslaven auch gar nicht wünschenswert, wenn ihrer jungen serbischen Literatur daheim eine so überflüssige und die allgemeine Literaturentwicklung hemmende Konkurrenz grossgezogen würde.<note n=1>Drei der besten serbischen Erzähler, <hi rend=ex>&Cacute;orovi&cacute;</hi>, <hi rend=ex>Ilij&cacute;</hi> und <hi rend=ex>Nu&scaron;i&cacute;</hi>, bedienen sich absichtlich in einer Reihe ihrer schönsten Novellen der Mischsprache. Sie hängen aber ihren Sammlungen auch Worterklärungen und Wörterbücher an.</note>

<p>Die Volkepik und Volklyrik mit den übrigen mündlichen Überlieferungen reichten bei der illiteraten Menge vollkommen aus, die Bedürfnisse nach anregender Unterhaltung und Belehrung über die Vergangenheit zu befriedigen. Die Kunstliteratur der moslimischen Slaven in Herceg-Bosna verfolgt aber, mit geringer Ausnahme, der Hauptsache nach paraenetisch-didaktische Zwecke. Ein grosser Teil dieser Literatur besteht aus Wörterbüchern und Sammlungen von Redensarten behufs Erlernung der arabischen und türkischen Sprache.

<p>Die Kunstschriftsteller der moslimischen Slaven scheinen gar keine Kenntnis weder von der älteren noch von der gleichzeitigen südslavischen Literatur gehabt zu haben, sonst hätte der erste bekannte Vertreter dieser Richtung <hi rend=ex>Potur Uskufî</hi> (der ungenannte Renegat aus Dolnje Skoplje) in dem Einleitungpoem zu seiner Liedersammlung im Jahre 1630 die unrichtige Behauptung wohl nicht ausgesprochen:


<pb id=pb17 n=17><lg>
    <l>Zwar schrieb schon mancher manches schöne Wort
    <l>Gleich Edelsteinen alle, schmuckster Sorte;
    <l>Allein auf Bosnisch ward noch nichts geschrieben;
    <l>Prosa wie Dichtung sind da Null geblieben.
</lg>


<p>Derselbe hat einige scherzhafte poetische Episteln, mehrere Liebelieder und viele Sprüche in Vierzeilen verfasst. Unter den moslimischen Slaven in Bosnien ist sprichwörtlich sein Ausspruch:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg09-bs lang=bs rend="align-with(lg09-de)">
<l>U&ccaron;i pi&scaron;i, radi vrlo, da ne bude&scaron; &ibreve;zlo&ccaron;est.<note n=1>In &ibreve;zlo&ccaron;est ist das i prosthetisch. Auch hier zeigt sich der Einfluss des Türkischen, das Konsonantenanhäufungen meidet.</note>
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg09-de rend="display(none)">
<l>Lerne, schreib&apos; und arbeit&apos; emsig, sonst wirst du ein Taugenichts.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Dr. Otto Blau, in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts preussischer Konsul zu Sarajevo, hat die Lieder Uskufîs und noch einiger anderer Dichter dieser Art, mit Übersetzung und sprachlichen Erläuterungen einbegleitet, im V.&nbsp;Band der Abhandlungen für die Kunde des Morgenlandes (herausgegeben von der morgenländischen Gesellschaft) publiziert. In der Wertschätzung dieser Erzeugnisse scheint mir Blau viel zu hoch ausgeholt zu haben. Die eigentlich schönen Lieder sind direkt türkisch und nur durch slavische Zeilen versetzt; sie sind auch nicht in der Mischsprache verfasst. Ähnliche Gemengsel von Versen in verschiedenen Sprachen, z.&nbsp;B. der deutschen und der lateinischen, der polnischen und lateinischen oder der polnischen und deutschen, sind auch bei uns wohl bekannt. Oskar Kolberg bietet in seinem monumental-klassischen Sammelwerke polnischer Volküberlieferungen eine stattliche Reihe derartiger Dichtungen<note n=2><p><foreign lang=pl>Lud. Jego zwyczaje, sposób &zacute;ycia, mova, podania, przys&lstrok;owia, obrz&eogon;dy, gus&lstrok;a, zabawy, pie&sacute;ny, muzyka i ta&nacute;ce, przedstawil Oskar Kolberg</foreign>, Ser.&nbsp;VI. Krakau 1873. S.&nbsp;322:


<q><text><body><lg>
<l>Ale semper do dom wczas lepiéj zawsze ire,
<l>Antequam pijanice erunt insanire
<l>Quia musisz cum illis choreas inire
<l>Oportet cho&cacute;by&sacute; nierad tam saltare ire.
</lg></body></text></q>


<p>Ebd. S.&nbsp;355: Da&cacute; kazal brandwein und kafalka brot by essen sobie das ist frisztik gut; a klopa szpicbub na drin ze mnie zwozi, etc.

<p>Eine Probe deutschfranzösischer Verse:


<q><text><body><lg>
<l>Ecoute, cuisinier! Von meinen Kameraden
<l>Hab&apos; ich zwei oder drei zum déjeuner geladen.
<l>Mach nur ein gut Potage, mit all&apos; Appartenance
<l>Wie man es à la Cour zu dressieren pflegt en France.
</lg></body></text></q></note> dar.


<p>Recht hübsch ist wohl die Liebeklage El-Abd-Mustafas, des Bo&scaron;njaken, die in Blaus Nachdichtung also lautet:


<lg><lg>
<l>Wo bist du geblieben, mein trautestes Lieb?
<l>Lang schon ist&apos;s her, und ich sah dich nicht!
<l>Bei Gott, du bist mehr als das Leben mir lieb!
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich sah dich nicht!
</lg>

<pb id=pb18 n=18><lg>
<l n=5>Lang schmacht&apos; ich, o Herz, dich einmal zu umfahn,
<l>Ich seufze, seit dich meine Augen nicht sahn;
<l>Mein Herz sehnt nach dir sich, o glaube daran!
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich küsste dich nicht!
</lg>

<lg>
<l>Ich sag&apos;s dir: o du meine Seele und Wonne,
<l n=10>Du bist wie ein Sträusslein von Rosen so schön.
<l>O fleuch nicht vor mir, meine strahlende Sonne!
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich sah dich nicht!
</lg>

<lg>
<l>Dem Blatte gleich, welk&apos; ich, mein Herzblatt, um dich.
<l>Mein Auge weint Ströme von Zähren um dich.
<l n=15>O Herrin, vor Kummer verzehre ich mich!
    <l>Lang schon ist&apos;s her<corr>,</corr> und ich herzte dich nicht!
</lg>

<lg>
<l>Die Wange dein blüht wie ein Waldröslein rot.
<l>Schwarzdrossel zum Schmuck ihren Frohsinn dir bot.
<l>Wer dich liebt, dem tät eine Schlinge wohl not.
    <l n=20>Lang schon ist&apos;s her, und ich umschlang dich nicht.
</lg>

<lg>
<l>Verbirg dich vor mir nicht, o komm doch heraus!
<l>Sonst hauch&apos; ich mein Leben noch ohne dich aus:
<l>Wo bist du, mein Schatz! sprich, wo hältst du jetzt Haus?
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich küsste dich nicht.
</lg>

<lg>
<l n=25>Du merkst nicht, o Freundin, die Tränen so schwer,
<l>Wenn trauernd ob Deiner ich irre umher
<l>Und klage Weh, wenn ich dich sehe nicht mehr.
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich sah dich nicht.
</lg>

<lg>
<l>Bei Gott! ich bin dein, wie&apos;s ein Waisenkind ist!
<l n=30>Verdirb es, verwirb es, wie Dir es erspriesst!
<l>Schlag, Nachtigall, schlage, wo immer du bist!
    <l>Lang schon ist&apos;s her, und ich sah dich nicht.
</lg></lg>


<p>Solcher Liedchen enthält Blaus Sammlung mehrere; das sind aber auch die besten Stücke des moslimisch-slavischen Kunstschrifttums, soweit ich es kennen gelernt habe. Auf meiner ethnographischen Forschungreise in Bosnien und dem Herzogtum habe ich dieser Literatur nebenbei einige Aufmerksamkeit gewidmet und an 24 Handschriften gesammelt, die zu dieser Literatur gehören. Alle sind mit arabischen Buchstaben geschrieben. Mit solchen Schriftzeichen sind vor 45 Jahren zu Konstantinopel zwei Broschüren für die moslimischen Slaven Herceg-Bosnas gedruckt worden.<note n=1>Die grössere Broschüre führt den Titel: »<foreign lang=bs>Ovo je &cacute;itap na bosanski jezik</foreign>« (dieses ist das Religionbuch in bosnischer Sprache). Der Verfasser nennt sich Mustafa Efendi aus Brod (an der Save). Er lebte damals als Softa in Konstantinopel. Der Text hebt also an: »<foreign lang=bs>Jes li mumin? Ja sam hakka, el hamdu lillah ala din el islam. Imam je mojsifet. &Scaron;to je mumin? Mumin je oni &ccaron;ovjek, &scaron;tono srcem vjeruje a jezikom ikrar &ccaron;ini</foreign>, etc.«</note>

<p>Uskufî ist der bekannteste von den Kunstdichtern unter seinen Glaubensgenossen. Man zeigte mir zu Skoplje an dem Vrbasflüsschen sein ehemaliges Heim und auf der Ruine von Prusac sein Lieblingplätzchen, <pb id=pb19 n=19>von wo aus man einen herrlichen Ausblick auf das tiefe und breite Tal und auf die Höhen der &Ccaron;ardak Planina geniesst.

<p>Am meisten verbreitet sind im Volke die sogenannten Avdijen, das sind Ratschläge eines Vaters an seinen Sohn Avdija. Darnach nennt der slavische Moslim solche Gedichte kurzweg Avdije, ohne Rücksicht darauf, ob sie den Namen Avdija enthalten. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Avdijen als blosse Übersetzungen, vielleicht Umarbeitungen türkischer oder vielmehr arabischer Vorlagen sind.<note n=1>Man vergl. <hi rend=ex>N.&nbsp;A. Balhassan-Oglu</hi>: Un texte ouïgour du XII-ième siècle. Revue Orientale pour les études ouralo-altaïques. Budapest 1906, p.&nbsp;257&ndash;279.</note>

<p>Jeder Moslim lernt in Bosnien und im Herzogtum vom Gemeindelehrer, vom Chodscha (hod&zcaron;a) türkisch lesen und schreiben und die unumgänglich notwendigen Suren des Koran; überdies muss er eine Avdija auswendig kennen. Auch Mädchen haben die Avdija inne. Ein kleines, fünfjähriges Töchterchen eines Beg (Edelmannes) in Maglaj an der Bosna sang mir in näselndem Tone eine Avdija vor. Sie hatte sich mit kreuzweis unterschlagenen Beinen auf dem Boden niedergekauert und wiegte rhythmisch den Oberkörper nach rechts und links.

<p>Erwachsene näseln gleichfalls recht monoton die Avdija herab, nur ist&apos;s Gebeutel krampfhafter; dabei rollt der Rezitator mit den Augen hin und her und schneidet Grimassen, als handelte es sich um Sein oder Nichtsein. Der Orientale kennt überhaupt das ruhige Erzählen nicht wie wir, er singelt immer nach gewissen Rhythmen und hält viel auf Pathos. Jeder Blick und jedes absichtliche, wenn auch noch so leise Zucken mit den Brauen oder dem Munde, alles hat seinen besonderen tiefen Sinn und Wert. In die geringfügigste Kleinigkeit weiss der Orientale etwas hineinzugeheimnissen. Seine Mimik dient zur plastischen Hervorhebung seiner Rede. Er spricht nicht bloss, um zu sprechen, er will den Zuhörer auch gleich durchdringend überzeugen. Er spricht nicht bloss mit dem Munde, er spricht zugleich mit dem ganzen Körper. Die Mimik wird zum Kommentar der Worte.

<p>Aus diesem Grunde ist eine Avdija für den slavischen Moslim von weitaus höherer Bedeutung, als sie uns erscheinen mag, die wir leicht geneigt sind, eine Avdija als eine Reihe zusammenhangloser, zum Teil recht einfältiger Aussprüche zu betrachten. Lehrsätze dieser Art kennt übrigens auch der nichtmoslimische Slave in Herceg-Bosna. Er legt sie den Waldfräulein, den Vilen, in den Mund. Jede Sentenz hebt also an:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg10-bs rend="align-with(lg10-de)">
<l>Govorila vila sa zelene st&apos;jene.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg10-de rend="display(none)">
<l>Es sprach die Vila von der grünen Felswand herab.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Ein Spruch lautet z.&nbsp;B.:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg11-bs rend="align-with(lg11-de)">
<l>ne prelazi na &ccaron;etir noge mosta.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg11-de rend="display(none)">
<l>Auf vier Füssen überschreite keine Brücke.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>d.&nbsp;h. der Reiter soll vom Pferde absteigen und das Pferd am Zügel führend über die Brücke gehen. Die Brücke kann ja morsch sein. Darum <pb id=pb20 n=20>ist Vorsicht notwendig. Unter anderen lehrt einmal die Vila gleich der Pseudosybille: <GR>m`h prob'adhn >i`wn o>ur'hsh|c</GR>. Auch vom Sattel herab soll man es nicht tun.

<p>Das zweite Stück, das wir hier mitteilen, hat einen gewissen Edhem &cacute;atib (Schreiber) oder Imam (Vorbeter in der Moschee), wie er dies am Schluss des Gedichtes selber anführt, zum Verfasser. Wann und wo er gelebt, darüber habe ich nichts in Erfahrung bringen können. Sein <corr sic=Aufenthaltort>Aufenthaltsort</corr> dürfte wenigstens zeitweilig zu Zenica in Bosnien gewesen sein, da er sein Gedicht an die Edelfrauen von Zenica richtet. Wohl hat er das Lied in einer Zeit geschrieben, als sich die moslimischen Edelleute von Zenica durch bedeutenderen Reichtum auszeichneten, so dass sich ihre Frauen der Putzsucht ergeben konnten.

<p>Sowohl die Avdijen als Edhems Gedicht haben durch die Randbemerkungen, die von Abschreibern in den Text aufgenommen wurden, stark gelitten. Öfters sind auch die Verse kunterbunt durcheinandergemengt. Konjekturalkritik an diesen Texten zu üben, ist kaum statthaft; man muss sie eben hinnehmen wie sie sind.

<p>Mit der Verskunst der moslimisch-slavischen Kunstdichter ist es nicht weit her. Die Maasse sind der arabischen und türkischen Verstechnik entlehnt. In unseren Proben herrscht der achtsilbige trochäische Vers vor. Je drei Verse enden auf gleichen Reim. Übrigens sind ein gleichmässig durchgeführtes Metrum, reiner Reim, Korrespondenz der Strophen und dergleichen Forderungen der Metrik unseren Dichtern ziemlich Nebensache. Vielleicht fällt ein Teil der Schuld auch auf die Abschreiber. Potur Uskufî hat wohl am meisten gute Verse aufzuweisen. In der Prosa befleissigten sich unsere Moslimen der Nachbildung arabischer Makamen, ohne aber die Vorbilder auch nur annähernd zu erreichen. Es sind eben schüchterne Versuche.

<p>Dr. Blau hat seinen Uskufî und die anderen Dichter in versifizierter deutscher Übersetzung wiedergegeben, freilich auf Unkosten der Genauigkeit. Wir übersetzten Edhem des Imams Ermahnungen an die Frauen von Zenica gleichfalls in Versen und teilen hier die ersten drei Strophen als Probe mit:


<lg><lg>
    <l>Horcht, ich werd&apos; euch etwas sagen,
<l>Werde keine Lügen sagen.
<l>Lasst euch jetzt von mir beraten,
<l>Ich erzähl&apos; von euren Taten.
</lg>

<lg>
    <l n=5>Achtet auf des Gatten Rede,
<l>(Seid ihr wahrhaft Edelfraun)
<l>Stellt euch Frauen niemals blöde,
<l>Tut zur Unzeit niemals spröde,
<l>(Gott und eurem Mann ergeben)
<l n=10>So gewinnt ihr &apos;s Himmelreich.
</lg>

<pb id=pb21 n=21><lg>
    <l>Jede Frau hat&apos;s Ohr verpicht
<l>Folgt sie ihrem Manne nicht,
<l>Satan spuckt ihr ins Gesicht.
<l>Merkt euch&apos;s wohl, o Edelfraun!
</lg></lg>


<p>Wir wollen unsere Vorlagen doch lieber in guter Prosa darbieten, schon um der getreueren Verdeutschung willen. Es widerstrebt auch unserem Formgefühl, so schlechte deutsche Verse, wie es die slavischen der Originale sind, zu machen. Bessere darf ja füglich der Übersetzer nicht substituieren, denn das wäre in gewissem Sinne auch eine Entstellung des ursprünglichen Bildes. Sollten die Diktion und die Wendungen der Originale in der Übertragung ganz getreu sich abspiegeln, so müssten für die slavischen Fremdworte auch im Deutschen fremde, <corr sic=beispielweise>beispielsweise</corr> französische, Ausdrücke eingesetzt werden. Das wäre aber zu viel des Guten.

<p>Wir beschränken uns hier auf die Wiedergabe zweier sowohl sprachlich, als inhaltlich für die ganze moslimisch-slavische paraenetische Literatur besonders charakteristischer Texte, die sich auch durch Kürze auszeichnen: auf das Gedicht Edhems und die Avdija: oh drvi&scaron;u otvor o&ccaron;i.

<p>Die Avdija ist für den südslavischen Ethnographen eigentlich belanglos. Es ist ein moslimisches Lehrgedicht in überwiegend slavischen Worten, weiter nichts. Die darin enthaltenen religiösen Vorschriften sind freilich zum grossen Teil allgemeiner Natur, sofern als sie Grundzüge der Moral enthalten, die den Ariern und den Semiten, den Arabern nämlich, gemeinsam sind.

<p>Weitaus bedeutsamer ist Edhems Gedicht, das einen Zuchtspiegel der Frauen vorstellen soll. Ich habe die soziale Stellung des Weibes bei den Südslaven schon öfters beleuchtet, z.&nbsp;B. in meinem Buche »Sitte und Brauch der Südslaven«, Wien 1885, S. 482&mdash;529, dieses hochwichtige Kapitel ist aber noch lange nicht zu Ende geschrieben. Sowohl bei den Südslaven als bei den Orientalen (den Türken und Arabern) hat das Weib seit den ältesten Zeiten einen sehr untergeordneten Rang eingenommen. Die orientalischen Anschauungen klangen in dieser Beziehung dem Serben gar nicht besonders fremdartig. Sie sagten ihm beinahe noch mehr zu wegen ihrer grösseren Strenge und <corr sic="Rücksichtlosigkeit">Rücksichtslosigkeit</corr>. Wenn bei den Serben, dem Bauernvolke in Serbien, Bosnien, im Herzogtum, in Slavonien und teilweise selbst in Chrowotien die Frauen mit den Männern gemeinschaftlich an einem Tische nicht essen, wenn sich die Frauen vor Fremden nicht zeigen dürfen, wenn sie des Mannes geringe Dienerinnen und Lastträgerinnen sind, so mögen die Südslaven in dieser sozialen Einrichtung von den Türken nur noch bestärkt worden sein. Manche Härte im Brauche der Südslaven mag das Türkentum und Arabertum verschuldet haben. Den stattgefundenen Einfluss können wir derzeit noch nicht genauer bestimmen. Uns liegt es vorderhand ob, die Erscheinungen und Tatsachen aufs gewissenhafteste zu <pb id=pb22 n=22>fixieren. Soviel aber darf man getrost sagen, dass die nüchternen Strafreden und Zurechtweisungen, die Edhem an Frauen, und noch dazu an Edelfrauen (Kadune) richtet, in dieser rohen, witzlosen Art kein Seitenstück weder in der christlich- noch moslim-slavischen Volksliteratur des Serbenstammes finden. Edhem verrät sich als das pedantische Schulmeisterlein mit der Schmitzrute als dem unfehlbaren Attribut; nur lässt er diesmal seine gestrenge Gesinnung zur Abwechslung einmal die hochgestellten Frauen fühlen. Er hat das Bedürfnis, als Sittenverbesserer sich recht bemerkbar zu machen. Um auf jeden Fall sicher zu gehen, borgt er seine Weisheit türkisch-arabischen Autoritäten ab. In der Meinung, dass er etwas besonders Gediegenes zu stande gebracht, fordert er zum Schluss seiner Ermahnungen die Frauen noch auf, sie möchten seiner, des »liebwerten« Edhem, gedenken.

<p>Vergleicht man die Erzeugnisse der Kunstliteratur der moslimischen Slaven mit ihrer Volkliteratur, so muss man wohl eingestehen, dass die erstere mit der letzteren gar keinen Vergleich verträgt.

<p>Die Avdija lautet im Texte (die Fremdworte sind hier kursiv gedruckt):


<PTABLE>
<q><lg>
    <l>Oh <hi>drvi&scaron;u</hi> otvor o&ccaron;i,
<l><hi>batiluka</hi> ti ne u&ccaron;i
<l><hi>tefhit</hi> src<hi>o</hi>m pravo u&ccaron;i;
<l><hi>sevap</hi> ho&cacute;e&scaron;, <hi>nefsa</hi> mu&ccaron;i.
</lg></q>

<PCELL>O Derwisch, öffne die Augen, lehre keine Schlechtigkeiten, lehre vom Herzen recht die Einheit Gottes. Wenn du Belohnung willst, quäle die Seele.

<PROW>
<q><lg>
    <l n=5>Krivo nikom ti ne &ccaron;ini,
<l><hi>haka</hi> na <hi>hak</hi> ti ne &ccaron;ini,
<l><hi>hair</hi> &scaron;to je ono &ccaron;ini,
<l><hi>dunjaluka mejl</hi> ne &ccaron;ini,
<l><hi>zi&cacute;ir</hi> boga puno &ccaron;ini.
</lg></q>

<PCELL>Tue niemandem Unrecht an, tue kein Unrecht (unter dem Scheine von Recht). Was Segen bringt, das sollst du tun. Hege keine Neigung für weltliche Dinge. Ruf oft Gott an.

<PROW>
<q><lg>
    <l n=10><hi>Allah</hi>, allah <hi>a&scaron;kila jahu</hi>.
<l><hi>Rizaluka</hi> puno &ccaron;ini
<l>i za <hi>zi&cacute;ir</hi> misô podaj,
<l><hi>selameta</hi> du&scaron;i gledaj, <hi>allah</hi> (etc.).
</lg></q>

<PCELL>Übe viele gottgefällige Werke aus und richte deine Gedanken auf die Anrufung Gottes, sei besorgt für dein Seelenheil.

<PROW>
<q><lg>
    <l><hi>&scaron;u&ccaron;ur</hi> &ccaron;ini kad je <hi>kolaj</hi>,
<l n=15><hi>sabur</hi> &ccaron;ini kad je <hi>belaj</hi>
<l><hi>zalaleta</hi> ti ne gledaj,
<l><hi>tahret nefsu</hi> dobro podaj,
<l><hi>zulum nefsa dizgin</hi> ne daj,
<l><hi>amel</hi> &ccaron;ini, <hi>sunet</hi> gledaj,
<l n=20><hi>gaflet</hi> digni ter pogledaj.
<l><hi>Fars</hi> &scaron;togod je ono &ccaron;ini,
<l><hi>kazajeta</hi> sve naklanjaj.
</lg></q>

<PCELL>Erweis dich dankbar, so oft es nur möglich ist; drückt dich die Not, sei geduldig. Geh nicht auf Irrwege, verleihe wohl der Seele Reinheit, lass der herrschsüchtigen (ungerechten) Seele die Zügel nicht schiessen (amet &ccaron;ini?), beobachte die Überlieferung. Behebe die Sorglosigkeit und öffne die Augen; halt das Zeremoniell ein; neig dich immer der Gerechtigkeit zu; halt dich an die gute Sinnart und hüte dich stets vor gemeiner Gesinnung.

<PROW>
<q><lg>
    <l>Ti se dr&zcaron;i l&apos;jepe <hi>huje</hi>,
<l>sve se &ccaron;uvaj <hi>murdar huje</hi>.
<l n=25><hi>Nehi</hi> &scaron;to je ono bje&zcaron;i,
<l>ve&cacute; se prava puta dr&zcaron;i.
<l><hi>Laf</hi> ne &ccaron;ini i ne la&zcaron;i
<l>jer <hi>sirrija</hi> la&zcaron;i ne &cacute;e.
<l>U <hi>elifu sirra</hi> tra&zcaron;i, <hi>allah</hi> (etc.).
</lg></q>

<PCELL>Fliehe vor dem Verbotenen, vielmehr halt dich stets an den geraden Weg. Schwätz kein leer Gewäsch und lüge nicht, denn Sirrija verabscheut (mag nicht) die Lügen. Im Genossen suche Sirrija usw.

<pb id=pb23 n=23><PROW>
<q><lg><lg>
  <l n=30>U pamet se ti obuj,
<l><hi>terk</hi> u&ccaron;ini <hi>al&ccaron;ak huju</hi>,
<l>dragom bogu ti robuj.
</lg>

<lg>
  <l>Ti nikoga ne mu&ccaron;i,
<l>svoje srce potur&ccaron;i
<l n=35><hi>hevhit</hi> src<hi>e</hi>m sve u&ccaron;i.
<l>Sve nek ti je <hi>a&scaron;k&apos; ullah</hi>
<l>a na srcu <hi>fi&cacute;r&apos; ullah</hi>
<l>na jeziku zi&cacute;r&apos; ullah, allah (etc.).
</lg></lg></q>

<PCELL>Hüll dich in Verstand ein, und gib auf die tölpelhafte Sinnart. Diene dem lieben Gott. Du sollst niemand quälen. Dein Herz bekehre zum Türkentum. Lehre fortwährend mit dem Herzen die Einheit Gottes. Immer sei dir Allah lieb; auf dem Herzen soll dir der Gedanken an Gott, auf der Zunge der Name Gottes liegen.

<PROW>
<q><lg>
  <l>U <hi>gafletu</hi> ne budi
<l n=40>brez <hi>avdesta</hi> ne hodi
<l>srcu jezik ugodi.
<l>Nemoj biti bi <hi>nemaz</hi>,
<l><hi>vaktom</hi> hajde na <hi>nemaz</hi>,
<l>bogu &cacute;ini sve <hi>niaz</hi>.
</lg></q>

<PCELL>Gib dich der Sorglosigkeit nicht hin; geh nicht ohne Waschung einher, passe die Zunge dem Herzen an; sei nicht ohne Gebet (ohne gebetet zu haben), geh pünktlich zum Gebet und bezeuge Gott immerfort Verehrung.

<PROW>
<q><lg>
  <l n=45>Ovi svijet <hi>kilu kal</hi>,
<l><hi>a&scaron;k</hi> ne &ccaron;ini ti na <hi>mal</hi>
<l>ve&cacute; nau&ccaron;i <hi>ilmi hal</hi>, <hi>allah</hi> (etc.).
</lg></q>

<PCELL>Diese Welt ist ein leeres Gewäsch. Hege keine Liebe zu weltlichen Gütern, sondern lerne den Katechismus (die Glaubenssatzungen) auswendig usw.

<PROW>
<q><lg>
<l>Gr&apos;jehovâ se pokajati,
<l><hi>&scaron;erijata</hi> sve gledati
<l n=50>od <hi>insana</hi> u kraj bje&zcaron;ati.
</lg></q>

<PCELL>Die Sünden sollst du bereuen und immerdar das göttliche Gesetz beachten, (und) den Menschen aus dem Wege gehen.

<PROW>
<q><lg>
  <l><hi>&scaron;u&cacute;ur</hi> &cacute;ini <hi>daima</hi>
<l>i za muke <hi>lastima</hi>
<l>srce nek ti je <hi>daima</hi>, <hi>allah</hi> (etc.).
</lg></q>

<PCELL>Sei immer dankbar und besonders hege dein Herz für die Mühen Dankbarkeit. Allah usw.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Ako ho&cacute;e&scaron; <hi>mumin</hi> biti
<l n=55>valja srce o&ccaron;istiti
<l>boga <hi>zi&cacute;ir</hi> u&ccaron;initi,
<l>grihovâ se pohajati
<l><hi>&scaron;erijata</hi> sve gledati
<l>na grijeh se ne varati
<l n=60>dragom bogu robovati.
</lg></q>

<PCELL>Willst du ein Gläubiger sein, so musst du dein Herz reinigen und Gottes gedenken; die Sünden bereuen, das göttliche Gesetz beobachten, auf die Sünde sich nicht betrügen (sich durch die Sünde nicht verführen lassen) und dem lieben Gott dienstergeben sein.

<PROW>
<q><lg><lg>
  <l>Vi slu&scaron;ajte <hi>amr&apos; ullah</hi>
<l>a na srcu sve &ccaron;inite <hi>zi&cacute;ir allah</hi>.
</lg>

<lg>
<l>Ovi svijet sve &cacute;e pro&cacute;
<l>po du&scaron;u &cacute;e <hi>mele&cacute; do&cacute;</hi>
<l n=65>ve&cacute; je nama do pomo&cacute;, <hi>allah</hi> (etc.).
</lg></lg></q>

<PCELL>Ihr sollt dem Befehl Gottes gehorchen und im Herzen allezeit den Gedanken an Allah hegen. Diese Welt wird samt und sonders vergehen, der Engel wird kommen um die Seele (abzuholen); wir stehen auf Hilfe an, Allah usw.

<PROW>
<q><lg>
<l>Nut pogledaj <hi>sirrije</hi>
<l>sve tur&ccaron;ine miluje,
<l>i dan i no&cacute; kazuje <hi>allah</hi> (etc.).<note n=1 lang=de>V.&nbsp;3 <hi>srcom</hi>, dagegen V.&nbsp;35: src<hi>e</hi>m. V.&nbsp;48 und 49 hat der Schreiber in V.&nbsp;57&nbsp;f. wiederholt. Das scheint uns dafür zu zeugen, dass dem Schreiber jemand diese Avdija aus dem Gedächtnis in die Feder diktiert habe. In V.&nbsp;48 <hi>gr&apos;je</hi>hova, in V.&nbsp;57 <hi>gri</hi>hovâ. Beide Laute sind richtig und werden nebeneinander gebraucht. Die serbische Sprache wird von den Schulgrammatikern in drei Hauptmundarten eingeteilt, je nachdem der altslavische Laut durch <hi>je</hi>, <hi>i</hi> oder <hi>e</hi> vorwiegend in der modernen Volksprache wiedergegeben wird. Ich habe auf meinen <pb>Reisen unter den Südslaven die Überzeugung gewonnen, dass dieser schablonenhaften Einteilung in <hi>Je</hi>kavci, <hi>I</hi>kavci und <hi>E</hi>kavci (<hi>Je</hi>-Leute, <hi>I</hi>-Leute, <hi>E</hi>-Leute) gar kein wissenschaftlicher Wert zukomme, weil dasselbe Individuum ohne irgend einen besonderen Grund bald den einen, bald den anderen Laut anwendet; so sagt z.&nbsp;B. einer moja <hi>dje</hi>vojka je <hi>li</hi>pa, dann ein anderes Mal m. <hi>di</hi>vojka je <hi>lije</hi>pa oder <hi>de</hi>vojka je <hi>le</hi>pa.</note>
</lg></q>

<PCELL>Nun schau dir an den Sirrija, der tut fortwährend den Türken schön und spricht so bei Tag als bei Nacht: Allah, Allah a&scaron;kila jahu.
</PTABLE>


<pb id=pb24 n=24><p>»Edhems Ermahnungen.« Sie sind in einem von Fremdwörtern reineren Slavisch als die Avdija gehalten und für die Frauen leichter verständlich, während die Avdija manchen Ausdruck darbietet, den der Lehrer in der Schule erst erklären muss. Vom V.&nbsp;27&ndash;29 ist der Text verderbt. V.&nbsp;28 muss wohl lauten: slu&scaron;ajte vi svoje majke. V.&nbsp;29: o kadune na vijeke (Befolgt o Edelfrauen die Ratschläge eurer Mütter bis in Ewigkeit).


<PTABLE>
<q><lg>
  <l>Slu&scaron;ajte &scaron;to &cacute;u vam ja kazat,
<l>ne &cacute;u vam la&zcaron;i ja kazat;
<l><hi>nasihet</hi> vi uzmite od mene
<l>pa &cacute;ete mlogo &ccaron;ut od sebe.
</lg></q>

<PCELL>Hört, was ich Euch sagen werde. Ich werde Euch keine Lügen sagen. Nehmt Rat an von mir, und Ihr werdet viel von Euch zu hören bekommen.

<PROW>
<q><lg>
  <l n=5>Mu&zcaron;a dobro slu&scaron;ajte;
<l>ako ste vi kadune ikolko
<l>a vi lude ne bu(d&apos;)te
<l>mu&zcaron;u ugodne bu(d&apos;)te,
<l>bogu robinje i svom mu&zcaron;u
<l n=10>ter u d&zcaron;enet uho(d&apos;)te.
</lg></q>

<PCELL>Hört wohl auf des Mannes (Gatten) Wort. Seid Ihr auch nur ein wenig Edelfrauen (= habt Ihr etwas vom Adel in Euch) so seid nicht närrisch; seid dem Gatten angenehm, Dienerinnen Gott und Eurem Manne: und fürwahr, Ihr kommt ins Paradies.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Svaka &zcaron;ena zaglu&scaron;a
<l>koja &ccaron;ojka ne slu&scaron;a,
<l>&scaron;ejtan njome bruku&scaron;a
<l>neka znate kadune.
</lg></q>

<PCELL>Jedes Weib ist törisch (= schwerhörig), welche ihrem Mann nicht Folge leistet. Der Satan treibt sein (frevelhaft) Spiel mit ihr; wissen sollt Ihr&apos;s Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l n=15>&scaron;to mu&zcaron; re&ccaron;e ne radite
<l>ve&cacute; se &scaron; njime inadite
<l>mu&zcaron;u hator sve kvarite,
<l>ru&zcaron;no po vas kadune.
</lg></q>

<PCELL>Was der Mann sagt, das mögt Ihr nicht tun, vielmehr zankt (hadert) Ihr mit ihm; Ihr verderbt dem Manne jede Lust. Das ist schimpflich für Euch, o Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l>Mu&zcaron;u hizmet &ccaron;inite,
<l n=20>l&apos;jepo &scaron; njime &zcaron;ivite;
<l>dobroga se bojite
<l>ru&zcaron;nom smrti ne mrite.
</lg></q>

<PCELL>Seid dem Manne dienstbar (bedient ihn), lebt gut mit ihm. Fürchtet Euch vor dem Guten, (damit) Ihr nicht eines garstigen Todes sterbet.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Koja mu&zcaron;a imade
<l>hak mu&zcaron;evlji ne znade
<l n=25>u d&zcaron;ehennem ona ide,
<l>odve&cacute;e je udavana.
</lg></q>

<PCELL>Die einen Mann besitzt und von Mannesrechten nichts wissen will, die geht zur Hölle, die ist zum Überfluss verheiratet (= besser wäre es, sie wäre nicht verheiratet).

<PROW>
<q><lg>
  <l>Ako &cacute;e biti i mati
<l>kad vas na zlo navrati
<l>ne valja poslu&scaron;ati
<l n=30>neka znate kadune.
</lg></q>

<PCELL>Und wäre es selbst die Mutter, wenn sie Euch zum Bösen lenkt, sollt Ihr nicht folgen. Ihr sollt es wissen, o Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l>Kogod ima pameti
<l>(p) a ako &cacute;e bit za vratim
<l>valja njega slu&scaron;ati,
<l>neka znate kadune!
</lg></q>

<PCELL>Wer immer Verstand hat (den Verständigen), und mag er selbst hinter der Türe (wie ein Bettler) stehen, so muss man seinem (Rate) Folge leisten. Ihr sollt es wissen, o Edelfrauen!

<pb id=pb25 n=25><PROW>
<q><lg>
  <l n=35>Pamet berte u glavu
<l>ter vi ho(d)te u pravu
<l>ter ne ho(d)te tamo amo
<l>â moje l&apos;jepe kadune!
</lg></q>

<PCELL>Verstand sammelt in den Kopf und geht den geraden Weg: und lungert nicht hin und her herum, o meine schönen (braven) Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l>U d&zcaron;ennet igjite za rana
<l n=40>poslu&scaron;ajte korana
<l>&ccaron;uvajte vi imana
<l>moje drage kadune!
</lg></q>

<PCELL>In den Himmel geht Ihr frühzeitig ein, (wenn Ihr) den Koran befolgt; den Glauben bewahrt, meine lieben Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l>&ccaron;uvajte dobro mene vi,
<l>u dobro se zabavi,
<l n=45>ne ljutite mu&zcaron;a vi
<l>oj Zeni&ccaron;ke kadune!
</lg></q>

<PCELL>Achtet wohl (gut) auf mich; beschäftigt Euch mit Gutem, ärgert den Mann nicht, o Ihr Edelfrauen von Zenica!

<PROW>
<q><lg>
  <l>Brez izuna kad hodi
<l>lanet na nju dohodi
<l>u d&zcaron;ehennem odhodi.
</lg></q>

<PCELL>Wenn sie ohne Erlaubnis ausgeht, kommt der Fluch auf sie, und sie fährt in die Hölle hinab.

<PROW>
<q><lg>
  <l n=50>Ona &zcaron;ena nesretna
<l>koja &ccaron;ojka namu&ccaron;i
<l>vrag je na zlo nau&ccaron;i,
<l>do&cacute;e joj &scaron;ejtan na o&ccaron;i
<l>kadno stane mrijeti.
</lg></q>

<PCELL>Jenes Weib ist unglücklich, welches den Mann satt quält, der Teufel lehrt sie Böses (tun) an. Es wird ihr in der Todstunde der Teufel vor die Augen treten.

<PROW>
<q><lg>
  <l n=55>Koja &ccaron;ojka rasipa
<l>nije ona &zcaron;ena lipa
<l>ona gora nego slipa
<l>ru&zcaron;na puno do vika.
</lg></q>

<PCELL>Die ihres Mannes (Habe) verschwendet, das Weib kann nimmer schön sein, sie ist ärger (unglückseliger), als wäre sie blind; sie ist viel garstig bis an ihr Ende.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Koja &ccaron;ojka ne &cacute;e obu&cacute;
<l n=60>u srcu joj pukla &zcaron;u&cacute;
<l>tako dila kano lugj.<note n=1>für ludi = ludj (= ludy). Eine derartige Wortverunstaltung ist sonst wohl äusserst selten.</note>
</lg></q>

<PCELL>Die ihren Mann nicht ankleiden<note n=2>Bezieht sich auf die Fussbekleidung obu&cacute;a. Die Frau muss dem Manne vor dem Schlafenlegen die Schuhe ausziehen und morgens wieder anziehen.</note> will, der soll im Herzen die Galle zerplatzen, sie handelt wie ein Verrückter.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Lajk je &zcaron;ena kaduna!
<l>kad se gizda&scaron; dukatim
<l>zakat valja davati
<l n=65>od onijeh dukati
<l>sve od gro&scaron;a po paru.
</lg></q>

<PCELL>Es ziemt sich (ist ihrer würdig) für eine Edelfrau, wann Du Dich mit Dukaten schmückst, musst Du auch Almosen spenden, von jedem Dukaten, auf jeden Piaster eine Para.

<PROW>
<q><lg>
  <l>Sve zine ui&scaron;e
<l>i vlah krstu ui&scaron;e
<l>i azap doi&scaron;e
<l n=70>bojte se boga kadune!
</lg></q>

<PCELL>Alles liebt Kostbarkeiten, und auch der Christ liebt das Kreuz (als Schmuck zu tragen), fürchtet Gott o Edelfrauen!

<PROW>
<q><lg>
  <l>Ne spavajte po svu no&cacute;
<l>bu(d)te mu&zcaron;u od pomo&cacute;
<l>u&ccaron;&apos;te buni u pono&cacute;
<l>Umisli se ti u dragog Edhem &cacute;atib&apos; jal imama.
</lg></q>

<PCELL>Schlaft nicht die ganze Nacht. Seid dem Manne eine Hilfe. Lernet dieses um Mitternacht. Vertief dich in Gedanken an den liebwerten »Edhem den Schreiber oder Imam«.
</PTABLE>


<pb id=pb26 n=26><p>Es erübrigt noch, einige sachliche Bemerkungen über das Sprachmaterial dieser eigenartigen Literatur zu bieten, was um so eher gerechtfertigt erscheint, als der bosnisch-türkische Dialekt bisher nur in zwei oder drei Abhandlungen wissenschaftlich erörtert wurde. Dem grossen Kreise der Gebildeten blieb er aber sozusagen unbekannt. Und doch könnte niemand in Abrede stellen, dass eine eingehende Bearbeitung dieses Sprachmaterials in zweifacher Hinsicht nutzbringend ausfallen müsste. Denn wir haben es hier mit der seltenen Erscheinung zu tun, dass zwei ganz fremde Elemente &mdash; Zweige des indogermanischen und des turanischen Sprachstammes nämlich &mdash; zusammentreffen, teilweise ineinander verschmelzen und übergehen. Man hat daher Gelegenheit, die Gesetze der Lautwandlungen an einem ursprünglichen Beispiele beobachten zu können. Weiters aber wird sich ein unmittelbarer praktischer Nutzen für die türkische Lexikographie herausstellen, wie auch manche in anderen slavischen Sprachen anzutreffenden Ausdrücke, über deren Provenienz bisher gewagte Hypothesen aufgestellt wurden, nunmehr in anderem Lichte erscheinen müssen. Besonders der mit Rücksicht auf die noch unfertige türkische Lexikographie zu erwartende Fortschritt kann bedeutend werden, indem nicht nur eine mässige Bereicherung des türkischen Wortschatzes zu erhoffen ist, sondern auch eine Richtigstellung der vorhandenen Wörterbücher. Es ist in der Tat auffallend, dass Bianchi, Jenker u.&nbsp;a. Verfasser türkischer Wörterbücher für Ausdrücke unzweifelhafter slavischer Abstammung das Polnische als Quelle annehmen, während es doch notorisch ist, dass die Osmanen niemals in dauernder intimer Berührung mit dem Polenreiche standen. Schon Blau hat auf diesen Umstand hingewiesen, der sicherlich Beachtung verdient; und eine aufmerksame Vergleichung der gangbaren Lexika mit dem bisher gesammelten bosnisch-türkischen Wortschatze wird zu dankenswerten Korrekturen Anlass geben.

<p>Die Anführung der aus der Beobachtung des Übergangs türkischer Ausdrücke oder Stämme auf slavischen Sprachboden gewonnenen Regeln und Gesetze gehört schon aus dem Grunde nicht hieher, weil sie bei dem Leser die Kenntnis beider Sprachen voraussetzt. Ebensowenig können wir hier eine Bereicherung des Wortschatzes anstreben, da eine solche Arbeit nur dann wissenschaftliche Berechtigung beanspruchen könnte, wenn sie in möglichster Vollständigkeit geboten würde.

<p>Die bosnischen Moslimen, die sich nur durch den verschiedenen Glauben von ihren christlichen Landsleuten unterscheiden, bedienen sich &mdash; wie schon früher bemerkt &mdash; bei ihren Aufzeichnungen der arabischen Schriftzeichen. Einerseits mag die aus dem Koranstudium sich ergebende Notwendigkeit, das arabische Alphabet zu kennen, und anderseits der Wunsch, sich vor ihren geringgeschätzten andersgläubigen Mitbürgern in jeder Hinsicht auszuzeichnen, diesen Brauch gezeitigt haben, der als eine <pb id=pb27 n=27>der Hauptursachen für die Entstehung der bosnisch-türkischen Mischsprache angesehen werden kann. Denn es ist unzweifelhaft, dass hier mehr oder weniger bewusste Absichtlichkeit vorliegt. Es galt vor allem, die Sittenlehren des Islam unter den neuen Gläubigen zu verbreiten, und hiezu musste eine Form zweckmässig erscheinen, die &mdash; indem sie die schwer übersetzbaren, wichtigen Ausdrücke in ihrer ursprünglichen türkischen oder arabischen Form übernahm, &mdash; sie doch kommentierend dem Alltagverstand zugänglich machte. Wir sehen auch, dass nahezu alle auf Religion, Moral, Seelenleben bezüglichen Ausdrücke dieses Dialektes türkisch sind. Um aber zu verhüten, dass die ursprüngliche Bedeutung der wichtigen Ausdrücke in der Übersetzung verloren gehe, hat man das ihnen eigene arabische Gewand beibehalten, und so war die Grundlage gegeben, auf der sich diese Literatur in orientalischem Gewande entwickeln konnte.

<p>Nun ist aber zu bedenken, dass die arabische Schrift der türkischen Sprache selbst durchaus fremd ist und dass sie sich nur widerwillig dem ihr auferlegten Zwange fügt. Bekanntlich reicht das arabische Schriftsystem zur Vokalbezeichnung nicht aus, und gerade die türkische Sprache mit ihrer hoch entwickelten Euphonie und ihren vielen Vokallauten bedarf einer genauen Unterscheidung. Eine Folge dieses Umstandes ist die sehr mangelhafte türkische Orthographie, für die gangbare feste Regeln aufzustellen viele Männer &mdash; aber leider! bisher vergeblich &mdash; sich abmühten. Auch die Araber fühlen das Unzulängliche ihrer Schriftmethode, und in neuerer Zeit sind Bestrebungen zu verzeichnen, die unter Beibehaltung des arabischen Alphabets doch eine genauere Orthographie und vor allem bessere Bezeichnung der Selbstlaute zum Zwecke haben. In diesen mangelhaften, von vornherein unzulänglichen Apparat wurde nun eine slavische Sprache hineingezwängt, die bei ihrem grossen Vokalreichtume hiezu ganz und gar ungeeignet ist. Unmittelbare Folge war eine unbeschreibliche Verwirrung der Orthographie, die das Lesen und das Verständnis der Texte erschwert, ja letzteres stellenweise unmöglich macht. In den vorhandenen sechs Manuskripten des mit »Hajd Avdija ti na vaz« beginnenden Lehrgedichtes kommen in jedem Vers, in jeder Zeile so viel orthographische Varianten vor, dass man &mdash; um eine Vergleichung zu ermöglichen &mdash; alle sechs Texte vollinhaltlich hersetzen müsste.

<p>Der hier benützte Text ist der deutlichste von allen und beweist durch eine gewisse Stetigkeit der Orthographie, dass der Schreiber ein gebildeterer Mann gewesen. Zu erwähnen ist noch, dass die von mir gesammelten bosnisch-türkischen Handschriften vielleicht alle aus der zweiten Hälfte des XIX.&nbsp;Jahrhunderts stammen und daher in ihrer argen Unbeholfenheit ein Bild eines halbverflossenen bosnischen Schrifttums gewähren.

<p>Dass diese bilingue Literatur nie tiefere Wurzeln im Volke zu fassen vermochte und stets nur ein bestimmten Zwecken dienendes Kunstprodukt <pb id=pb28 n=28>blieb, ist klar. Die nur wenigen verständlichen Texte erschwerten die Verbreitung der einzelnen Gedichte und waren auch Ursache, dass sie &mdash; mit zunehmender Verbreitung &mdash; immer mehr von der ursprünglichen Form abweichen. So kommt es, dass die vorhandenen Gestaltungen eines und desselben Gedichtes starke Abweichungen zeigen, indem in einzelnen ganz neue Verse und Strophen auftauchen, in anderen wieder der Wortlaut nicht übereinstimmt. Diese Abweichungen sind indes nicht ausschliesslich auf Rechnung der Kopisten zu setzen, denn auch die nach unmittelbarer mündlicher Überlieferung niedergeschriebenen Texte ergeben, dass so viele Rezitatoren, so viele individuelle Varianten vorkommen. Unter solchen Umständen, wo der stoffliche Inhalt allein massgebend ist, muss freilich die poetische Form allen Wert verlieren; jedenfalls kann man nicht erwarten, dass sich eine gesunde Kunstpoesie auf solchem Boden entwickle.

<p>Fassen wir kurz zusammen. Die bosnisch-türkische Mischsprache weist zwar schon die Merkmale eines Dialekts auf, ist aber doch nicht so tief in das Geistesleben des Volkes eingedrungen, dass man sie als die hervorragend charakteristische Eigenschaft der ganzen bosnischen Volkindividualität betrachten müsste. Ihre Berechtigung datiert von dem Augenblicke an, als sich die Bo&scaron;njaken aus Nützlichkeitrücksichten dem türkischen Wesen anzupassen begannen, und hört mit dem Augenblicke auf, seitdem die türkische Herrschaft nur noch der Geschichte angehört. Vollends der Gebrauch der arabischen Schriftzeichen ist schädlich, da er als Hindernis gegen die Verbreitung der Literatur wirkt. Vom praktisch-zivilisatorischen Standpunkte aus verdienen daher alle auf Erhaltung und Pflege dieser eigenartigen Literatur gerichteten Bestrebungen keine Förderung. In neuerer Zeit nennen sich die bosnischen und herzogländischen Moslimen unter dem Einfluss der Schulbildung bald Serben, bald Chrowoten und bedienen sich sowohl der cyrillischen als der lateinischen Schrift. Es gibt auch unter ihnen schon Kunstdichter, die es mit ihren Brüdern auf den Agramer und Belgrader Parnassen in der Anstrudelung unerweichlich grausamer Huldinnen erfolgreich aufnehmen. Nur am übermässigen Gebrauch türkischer Lehnwörter halten sie noch fest. Das unterscheidet sie von den anderen, die man auch nicht liest und vom Guslaren, der in der Volksprache singt und überall dankbare Zuhörerschaften findet.





<pb id=pb29 n=29>
</front>
<body>
<div0 id=pt1 type=Part>
<head>I. Abteilung.</head>


<pb id=pb31 n=31>
<div1 id=ch2 type=Chapter>
<head>Hexen.</head>


<div2 id=ch1.1 type=Section>
<head>I. Der Name.</head>

<p>Der eigentliche slavische Name für Hexe ist <hi rend=ex>vje&scaron;tica</hi>, bulg. <hi rend=ex>vje&scaron;&ccaron;irica</hi>, für den Hexenmeister <hi rend=ex>vije&scaron;tac</hi>. Die Etymologie des Wortes ist klar. Es bedeutete ursprünglich die Wissende, der Wissende, die Kundige und hat in Nebenformen noch in der gegenwärtigen Sprache diese Bedeutung beibehalten; <hi rend=ex>veda</hi> slovenisch: das Wissen; <hi rend=ex>neveda</hi> ein Unwissender; <hi rend=ex>vedavica</hi> Kartenaufschlägerin (Russ. <hi rend=ex>v&emacr;dma</hi> die Hexe); <hi rend=ex>vedovin</hi> fatidicus, <hi rend=ex>vijest</hi> Wissen, Nachricht, Bewusstsein; <hi rend=ex>vijestnik</hi> der eine Nachricht bringt, Bote; <hi rend=ex>vje&scaron;tina</hi> peritia, Findigkeit; <hi rend=ex>vje&scaron;tak</hi> peritus, ein Kundiger, ein Wissender = <hi rend=ex>vije&scaron;tac</hi>, diese Nebenform für Hexenmeister, sowie <hi rend=ex>vije&scaron;tka</hi> und <hi rend=ex>vje&scaron;tica</hi> zur Bezeichnung einer Hexe dient; nago-<hi rend=ex>vije&scaron;tati</hi> zu erraten suchen; <hi rend=ex>izvjedjavati</hi> in Erfahrung zu bringen suchen, auskundschaften; <hi rend=ex>vje&scaron;tati</hi> zaubern, hexen. <hi rend=ex>Vje&scaron;tica</hi> bezeichnete ursprüngliche eine <hi rend=ex>weise Frau</hi>. (Vgl. über diese Benennung <hi rend=ex>Grimm</hi>, D.&nbsp;M. 987.) In vielen Gegenden, namentlich ist dies für Dalmatien bezeugt, scheut man in Gegenwart von Kindern vje&scaron;tica zu sagen und gebraucht dafür die Euphemismen <hi rend=ex>krsta&ccaron;a</hi> oder <hi rend=ex>rogulja</hi> (auch rogu&scaron;a)<note n=1><p>Im »Gorski vijenac« (der Gebirgkranz) des <hi rend=ex>Petrovi&cacute; Njegu&scaron;</hi> heisst es an einer Stelle:

<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.1.1-bs rend="align-with(lg1.1.1-de)">
<l>Ima kne&zcaron;e, takovih rogu&scaron;a
<l>Pod oblak &cacute;e ustrijelit orla.
</lg></q>
<XPCELL>
<q><lg id=lg1.1.1-de rend="display(none)">
<l>Ja, o Fürst, es gibt wohl solcher Hexen.
<l>Selbst in Wolken trifft den Aar ihr Bolzen.
</lg></q>
</XPTABLE></note>. Krst bedeutet Kreuz<note n=2>Vrgl. <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;</hi> im Wörterbuche unter krsta&ccaron;a <hi rend=ex>und</hi> rogulja.</note> und <hi rend=ex>Krsta&ccaron;a</hi> (von <GR>qrist'oc</GR>) ist wohl die mit einem Kreuz Gezeichnete, die Hexe<note n=3>Über die Etymologie von <hi rend=ex>Hexe</hi> vrgl. <hi rend=ex>Grimm</hi>, Deutsche Mythologie, S.&nbsp;991&nbsp;ff.</note>. Rogulja nennt man eine Hexe zweifelohne deshalb, weil man sie sich zuweilen, wohl anknüpfend an die Vorstellung vom gehörnten Teufel der christlichen Kirche, gehörnt denkt. In Slavonien hörte ich öfters Kühe, die recht grosse Hörner hatten, mit dem Namen »Rogulje« rufen. Im chrowotischen Küstenlande scheint das Wort vje&scaron;tica vollständig von dem italienischen Lehnworte <hi rend=ex lang=bs>&scaron;triga</hi> verdrängt worden zu sein<note n=4>Vrgl. »Narodne pripoviedke i pjesme iz hrvatskoga primorja pobilje&zcaron;io ih <hi rend=ex>Ivan Mikul&ccaron;i&cacute;</hi>«. U Kraljevici 1876. S.&nbsp;130.</note>. Unter den Slovenen und den Kaj-Chrowoten hat das deutsche Wort Zauberin in der <pb id=pb32 n=32>verhunzten Form <hi rend=ex lang=bs>copernica</hi> (masc. coprnjak, inf. coprat, zacoprat, partic. zacopren) volles Bürgerrecht erlangt. Man gebraucht das Wort auch in Slavonien, doch ganz in dem Sinne wie in Deutschland. In Bosnien, dem Herzogtum, in Serbien und Bulgarien ist es unbekannt. Die Ausdrücke <hi rend=ex>coprati</hi>, <hi rend=ex>coprija</hi>, <hi rend=ex>copernik</hi> und <hi rend=ex>coprnica</hi> finden sich schon in den ältesten slovenischen und provinzialchrowotischen Wörterbüchern und Texten (<hi rend=ex>Bjelostijenec</hi>, <hi rend=ex>Jambre&scaron;i&cacute;</hi>, bei <hi rend=ex>Glavini&cacute;</hi>, vrgl. die Worte bei Dani&ccaron;i&cacute; srps. ili hrv. rie&ccaron;nik Agr. 1882). Daraus ergibt sich, dass sie frühzeitig, wohl schon im Mittelalter, dem Deutschen entlehnt wurden. Im allgemeinen scheuen sich die Chrowoten und Slovenen <hi rend=ex>coprnica</hi> für Hexe zu sagen, sondern gebrauchen dafür in mildem Tone die Bezeichnung &lsquo;<hi rend=ex lang=bs>hmana &zcaron;ena</hi>&rsquo; (gemeines Weib); hmana ist das deutsche <hi rend=ex>gemein</hi>; »Man nimmt Anstand, sich des Wortes &lsquo;coprnica&rsquo; zu bedienen, weil sonst die Hexen darüber so sehr in Zorn geraten, dass sie den Betreffenden nächtlicherweile heimsuchen, ihn in vier Stücke reissen, jedes Stück nach einer anderen Weltgegend schleudern und hierauf alle Zuchtschweine, Kühe und Pferde aus dem Hause forttragen.« In Dalmatien bis tief noch in Serbien hinein wendet man häufig an zur Bezeichnung einer Zaubererin den Ausdruck <hi rend=ex>ma&cacute;ionica</hi>, eines Zauberers: <hi rend=ex>ma&cacute;ionik,</hi> einer Zauberei: <hi rend=ex>ma&cacute;ija</hi>. Man erkennt auf den ersten Blick das italienische magia, die Magie. <hi rend=ex>Zlokobnica</hi> (etwa: böse Begegnerin) heisst jedes alte Weib, dem man in aller Frühe, wenn man das Haus verlässt, begegnet, ehe man einen anderen Menschen noch gesehen. Eine klassische Stelle<note n=1>Im »Niz srpskih pripoviedaka <hi rend=ex>Vuka</hi> vit. <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;a</hi>«. Pan&ccaron;evo 1881. S.&nbsp;93.</note>, die hier im Wortlaute angeführt zu werden verdient, gibt eine nähere Beschreibung der Hauptmerkmale, an denen man eine vje&scaron;tica, ma&cacute;ionica und zlokobnica ohne weiteres voneinander unterscheiden kann: »Slu&scaron;ao sam od starih ad&zcaron;ija i kadija, da svaka vlahinja kad pregje 40 godina preda se ne&ccaron;astivome te postane vje&scaron;tica ili dajbudi zlokobnica ili ma&cacute;ionica. Prava vje&scaron;tica ima krst pod nos<note n=2><p>Im »Gorski vijenac« heisst es gleichfalls an einer Stelle:

<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.1.2-bs rend="align-with(lg1.1.2-de)">
<l>»Lasno ti je poznati vje&scaron;ticu,
<l>Sijedih kosa, a krst ispod nosa.«
<l>&nbsp; <!-- Single Bosnian line above becomes two lines in German. -->
</lg></q>
<XPCELL>
<q><lg id=lg1.1.2-de rend="display(none)">
<l>Leicht erkennbar ist Dir jede Hexe
<l>An dem weissen Haar (auf ihrem Haupte)
<l>Und dem Kreuz, das unter ihrer Nase.
</lg></q>
</XPTABLE></note>, svaka zlokobnica po nekolko br&ccaron;nih dlaka<note n=3>Als ein weiteres Erkennungzeichen gelten zusammengewachsene, buschige Augenbrauen. Wenn eine solche Person, es mag auch ein Mann sein, ein Kind anschaut und es gar bewundert, so ist dieses schwer beschrien. Mein ehemaliger Lehrer in der Elementarschule zu Po&zcaron;ega in Slavonien, <hi rend=ex>P. Kosta Horvati&cacute;</hi>, erzählte mir als Knaben einmal, es hätten einen hausierenden Zinzaren, dem die Brauen zusammengewachsen waren, die Bauern in einem serbischen Dorfe mit Rutenbesen aus dem Orte hinausgejagt, weil er ihnen alle ihre Kinder arg beschrie.</note>, a ma&cacute;ionica namrskana &ccaron;ela i krvave pe&ccaron;ate po obrazu.« (Ich habe von alten Hod&zcaron;en und Kadis öfters gehört, dass sich jede Walachin, sobald sie das 40.&nbsp;Lebensjahr überschritten, dem Gottseibeiuns <pb id=pb33 n=33>(ne&ccaron;astivomu) überliefert und eine Hexe (vje&scaron;tica), oder zum mindesten eine zlokobnica oder ma&cacute;ionica wird. Eine echte Hexe trägt ein Kreuzzeichen unter der Nase, jede zlokobnica hat einige Barthaare und eine ma&cacute;ionica hat die Stirne voll finsterer Falten und Blutflecken im Gesichte.)

<p>Die vje&scaron;tica hat auch den Namen »mora« (die Mar oder Trut), je nachdem sie als solche auftritt.<note n=1><hi rend=ex>G. Medakovi&cacute;</hi> in »&Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji Crnogoraca«. Neusatz 1860. S.&nbsp;183.</note>

<p>Für Zaubern ist der Ausdruck <hi rend=ex>&ccaron;arati</hi> am gebräuchlichsten.<note n=2>Eine ergiebige Zusammenstellung älterer und neuerer südslavischer Ausdrücke zur Bezeichnung von Hexen- und sonstigem Aberglauben lieferte <hi rend=ex>Fran Kurelac</hi>, Berichte der Südslavischen Akademie. B. XXIV. S.&nbsp;57&ndash;79.</note>

<p>Snkrt. <hi rend=ex lang=sk-Latn>kar</hi> machen, tun; lit. <hi rend=ex>k&edota;r&edota;ti</hi>, <hi rend=ex>kirti</hi> (zaubern); ahd. <hi rend=ex>karawan</hi>, ags. <hi rend=ex>gearvjan</hi>. <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arati</hi> für <hi rend=ex>hexen</hi> und zaubern (<foreign lang=la>incantare, ueneficium facere</foreign>) kommt schon in den ältesten südslav. Wörterbüchern vor. Im Volksprichwort: <hi rend=ex>&ccaron;arala</hi> baba da ne bude mraza a s jutra snijeg do koljena. (Das alte Mütterchen hexte, damit kein Frost eintrete, in der Früh aber lag der Schnee knietief.) <hi rend=ex lang=bs>Na&ccaron;arati</hi> verzaubern; <hi rend=ex lang=bs>za&ccaron;arati</hi> jemand durch Zauberei verblenden. <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;âr</hi>, incantatio; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;ara</hi> strigamento, Zauberei; pl. <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;ari</hi>, Zaubermittel; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arnik</hi> Zauberer, <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arnica</hi> Zaubererin; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arovnik</hi> magus; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arobija</hi> magia; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;aralija</hi>, <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arolija</hi> Zauberei als Begriff, <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arka</hi> Zauberei in einem besonderen Falle, der vorliegt, etwa Verzauberung (<hi rend=ex lang=bs>&ccaron;aratan</hi> und <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arataonik</hi> Zauberer, <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;aratanija</hi> Hexerei, sind Lehnworte aus dem Italienischen <hi rend=ex lang=it>ciarlatano</hi>, frz. <hi rend=ex lang=fr>charlatan</hi>). Nicht minder häufig gebraucht man für <hi rend=ex>zaubern</hi> <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;initi</hi>. Der Grundbegriff ist derselbe wie in <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arati</hi>, der des <hi rend=ex>Tuns</hi>, <hi rend=ex>Machens</hi>, Snskst. <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;i</hi>, sammeln. <hi rend=ex lang=bs>Op&ccaron;initi</hi>, <hi rend=ex lang=bs>po&ccaron;initi</hi>, <hi rend=ex lang=bs>u&ccaron;initi</hi> bezaubern; <hi rend=ex lang=bs>u&ccaron;initi se</hi> sich in etwas verzaubern, verwandeln; <hi rend=ex lang=bs>za&ccaron;initi</hi> incantare; <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;în</hi>, <hi rend=ex lang=bs>po&ccaron;in</hi>, Zauberei, Verzauberung, pl. <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;ini</hi>. <hi rend=ex>Tun</hi>, <hi rend=ex>machen</hi> bedeutete ursprünglich auch <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;ati</hi> (vrgl. griech. <GR>Gerg</GR>) hexen, wahrsagen, heilen, <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;iti</hi>, medicari, <hi rend=ex lang=bs>izvra&ccaron;iti</hi> herstellen, gesund machen; <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;</hi> Wahrsager, Hexenmeister; noch vor hundert und fünfzig Jahren allgemein in der Bedeutung <hi rend=ex>medicus</hi>; die Neuslovenen gebrauchen noch gegenwärtig für <hi rend=ex>Arzt</hi> den Ausdruck <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;ar</hi>; <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;lja</hi>, mulier, quae sanat, im Wtb. bei Stuli&cacute;; <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;ilja</hi> sanatrix i. W. bei <hi rend=ex>Habdeli&ccaron;</hi>; <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;itelj</hi> medicus bei Belost. <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;nik</hi> medicus. Stul. <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;ara</hi>, <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;arica</hi>, Wahrsagerin; eine Frau, die Krankheiten zu heilen versteht. <hi rend=ex lang=bs>Vra&ccaron;ba</hi>, <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;tvo</hi> medicina, Heilmittel; adj. <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;an</hi>; <hi rend=ex lang=bs>vra&ccaron;ljiv</hi> medicabilis; <hi rend=ex lang=bs>nevra&ccaron;ljiv</hi> immedicabilis. Von derselben Wurzel auch <hi rend=ex>vrag</hi> der Teufel, eigentlich der <hi rend=ex>Arbeitende</hi> (vrgl. d. <hi rend=ex>Werk</hi>). Die Vorstellung von einem Höllenteufel kam den Südslaven, sowie den Slaven überhaupt erst durch die christliche Lehre; <hi rend=ex lang=bs>vra&zcaron;ati</hi> so viel als <hi rend=ex lang=bs>&ccaron;arati</hi>, <foreign lang=la>ueneficia adhibere, magicam artem exercere</foreign>, <pb id=pb34 n=34><hi rend=ex lang=bs>vra&zcaron;alac</hi>, <hi rend=ex lang=bs>vra&zcaron;alica</hi>, <hi rend=ex lang=bs>vra&zcaron;evnik</hi> Zauberer, fascinator; <hi rend=ex lang=bs>vragoduh</hi> <foreign lang=la>malo genio agitatus</foreign>; <hi rend=ex>vragometan</hi> <foreign lang=la>a daemone obsessus</foreign>.

<p>Für Zaubern gibt es eine ganze Reihe von Ausdrücken; am gebräuchlichsten ist <hi rend=ex>bajati</hi> (Sskst. <hi rend=ex>bha</hi> sprechen, griech. <GR>fa</GR>, vrgl. <GR>f'anai</GR> lat. <foreign lang=la>fama</foreign>); <hi rend=ex lang=bs>izbajati</hi> durch Zauberei bewirken; <hi rend=ex lang=bs>obajati</hi> behexen; <hi rend=ex lang=bs>zabajati</hi> incantare; <hi rend=ex lang=bs>bajiti</hi> einen Kranken pflegen; <hi rend=ex lang=bs>bajac</hi>, <hi rend=ex lang=bs>baja&ccaron;</hi><corr sic=","></corr> Zauberer, incantator; <hi rend=ex lang=bs>basma</hi>, Zauberspruch. Daneben <hi rend=ex lang=bs>basna</hi> Zauberspruch, Fabel, <hi rend=ex>bajka</hi> fabella; <hi rend=ex lang=bs>bahati</hi> <foreign lang=la>colere artem magicam</foreign>; <hi rend=ex lang=bs>bahalica</hi> maga; <hi rend=ex>bahoriti</hi> fascinum depellere; <hi rend=ex lang=bs>bahoriti</hi> se sich heilen, curieren; <hi rend=ex lang=bs>bahor</hi>, <hi rend=ex lang=bs>bahorac</hi>, <hi rend=ex lang=bs>bahorica</hi>, <hi rend=ex lang=bs>bahornik</hi>, <hi rend=ex lang=bs>bahornica</hi> Beschwörer und Beschwörerin; <hi rend=ex lang=bs>bahorija</hi>, <hi rend=ex lang=bs>bahorstvo</hi> Beschwörung.

<p>Für <hi rend=ex>Amulet</hi> ist der echtslavische Ausdruck <hi rend=ex>zapis</hi>, das Verschriebene. Skst. <hi rend=ex>pis</hi> ritzen, kratzen; <hi rend=ex lang=bs>hamalija</hi>, das gleichfalls Amulet bedeutet und weit gewöhnlicher als das W. <hi rend=ex>zapis</hi> gebraucht wird, ist ein Lehnwort aus dem Italienischen <hi rend=ex lang=it>ammaliamento</hi>, lat. <hi rend=ex lang=la>amuletum</hi>, frz. amulette. Alle in der Sprache vorkommenden Ausdrücke für Zaubern ergeben, dass ursprünglich diesen Bezeichnungen an und für sich durchaus keine schlimme, sondern vielmehr eine gute Bedeutung zukam. Die Wandlung erfolgte erst durch den Einfluss des Abendlandes.


<div2 id=ch1.2>
<head>II. Hexen (Vje&scaron;tice) und Waldfrauen (Vile.)<note n=1>Die südslavischen Vile, Samovile, Samodivi und Vilovnjaci gehören in dieselbe Sippe der Wald- und Feldgeister, wie die <hi rend=ex>Holz-</hi> und <hi rend=ex>Moosleute</hi> in Mitteldeutschland, Frankreich und Bayern, die <hi rend=ex>wilden Leute</hi> in der Eifel, Hessen, Salzburg, Tirol, die Waldfrauen und Waldmänner in Böhmen, die Tiroler <hi rend=ex>Fanggen</hi>, <hi rend=ex>Fänken</hi>, <hi rend=ex>Nörgel</hi> und <hi rend=ex>selige Fräulein</hi>, die romanischen <hi rend=ex>Orken</hi>, Enguane, Dialen, die dänischen <hi rend=ex>Ellekoner</hi>, die schwedischen <hi rend=ex>Skogsnufvar</hi> und die russischen <hi rend=ex>L&emacr;&scaron;je</hi>. Andererseits deckt sich die Vorstellung von den <hi rend=ex>Vilen</hi> nahezu vollständig mit der germanischen von den Walkyrien. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Volkglaube und religiöser Brauch der Südslaven, Münster i.&nbsp;W. 1890, S.&nbsp;69&ndash;109.</note></head>

<p>Je tiefere Wurzeln ein geläutertes Christentum und abendländische Kultur unter den Südslaven schlagen, desto mehr wird der alte Volksglaube verdrängt, er gerät allmählich in Vergessenheit; die alten Glaubenvorstellungen verblassen oder es tritt eine Verwirrung ein, die es dem Forscher zuweilen recht erschwert, die ursprüngliche Fassung herauszufinden. In unserem Falle ist dies indessen noch nicht eingetreten. Wir können noch ganz deutlich den Weg verfolgen, auf dem der alte Glaube an die »Vile«, die südslavischen Waldfrauen, zu bösen Dämonen umgewandelt wurde. Die Vilen stellt man sich vor, wie es aus den älteren Volksliedern ersichtlich ist, als den Inbegriff aller Frauenschönheit und Vollendung. Sie sind die segenspendenden Huldinnen der Fluren und Berge, sie sind die Genien der Helden, denen sie mit Rat und Tat jederzeit beistehen, sie lehren die Kleinen Gottesfurcht und fromme Sitte und sind frei von jeder <pb id=pb35 n=35>Arglist und Tücke.<note n=1>Man vergleiche zur Bestätigung Krauss »<hi rend=ex>Sagen und Märchen der Südslaven</hi>« (Leipzig 1883) Nr.&nbsp;31: »Fuhrmann Tueguts Himmelswagen«; Nr.&nbsp;33: »Die Glucke«; Nr.&nbsp;84: »Die Vila des Knaben Hort«; Nr.&nbsp;85: »Der Vilaberg« u.&nbsp;a.</note> Sie sind aber unversöhnlich, wenn man ein Gelübde, das man ihnen gelobt hat, nicht erfüllt<note n=2><p>Ebendaselbst. S.&nbsp;436&ndash;8. »Vom Mariechen, das den Vilen gelobt war.«</note> und wissen diejenigen hart zu bestrafen, die frech ihren Reigen, den sie in hellen Sommernächten im Mondenschein aufführen, zu stören wagen, oder die sie belauschen. So entstand die Redensart:


<PTABLE>»Nai&scaron;o je na vilinsko kolo«
<PCELL>Er traf auf einen Vilenreigen,
</PTABLE>


<p rend="noindent">wodurch man sich die plötzliche Erkrankung eines gesunden Menschen zu erklären sucht. Gewöhnlich wird solch sträflicher Vorwitz durch dauernde Brachlegung der Verstandkräfte bestraft, mitunter begnügen sich aber die Vilen, den Betroffenen gehörig durchzubläuen. Von dieser Auffassung ist nur ein kleiner Schritt zu der Umwandlung der Vilen in Plagegeister. Ein Hirte war so unglücklich, eine Vila zur Unzeit zu überraschen und musste für das unglückselige Ungefähr jahrelang büssen.

<p>Es war einmal ein Hirte, der verstand so ausgezeichnet auf der einfachen und doppelten Hirtenflöte zu spielen, wie kein Zweiter nah und fern. Eines Abends, als es zu dämmern anfing, ging er seiner Herde voran nach Haus. Er flötete so süss und mild, so hoch und so tief auf seiner kleinen Flöte, wie ein Schwälblein in der Lenzsonne nur singen kann. Eben tönte aus dem Dorfe der Glocke Ava Maria-Geläute zu ihm herüber, doch Stanko betete nicht mit, sondern blies auf seiner Flöte das Ave Maria-Gebet her. Gerade als er damit fertig geworden, erreichte er auch den Zaunsteg vor dem Dorfe, und siehe da! Auf dem Zaune sitzt da ein Frauenzimmer, ganz in Weiss gehüllt, eine Vila. Stanko nähert sich dem Zaunstege, die Vila stösst einen feinen, markdurchdringenden Schrei aus, ganz nach Vilenart, und fährt auf in die Höhe. Ein heisser Windhauch umweht Stanko, er sinkt auf die Erde nieder, das Trittbrett auf dem Stege springt entzwei. Er rafft sich auf, eilt nach Hause, die Vila immer hinterdrein, er setzt sich zum Tische, um zu nachtmahlen, die Vila setzt sich an seine Seite neben seinem Knie nieder, er ins Bett, die Vila zu ihm ins Bett, er aus dem Bett, sie gleichfalls, er zur Arbeit, sie folgt ihm auf Schritt und Tritt.

<p>Als nun Stanko merkte, dass die Vila durchaus von ihm nicht weichen will, beklagte er sich bei seinen Hausleuten und der ganzen Sippe. Man berief Zauberer und Zaubererinnen, Beschwörerinnen und Wahrsagerinnen &mdash; alle Mühe verloren, die Vila liess von Stanko nicht ab; der war überdies kein Recke, sondern ein schwächliches Männchen. So währte dies volle drei Jahre und während dieser Zeit trübte sich allmählich Stankos <pb id=pb36 n=36>Geist, Stanko wurde verrückt. Oft brach er in ein Geschrei und Gejammer, in ein wüstes Lärmen und Toben aus, als ob ihm jemand die Haut zu einem Weinschlauche abzöge; er warf sich auf die Erde, als schleuderte ihn jemand zu Boden, und gleich darauf zeigten sich auf seinem Körper blaue Striemen, als hätte ihn einer mit einem Stock durchgebläut. Fragte man ihn: »Was fehlt dir, Stanko?«, so antwortete er, dass ihn Vilen deshalb prügeln, weil er sich weigere, mit ihnen durch die Welt zu ziehen. Oft fand man ihn in der Früh gefesselt, kreuzweis mit Bastwinden gebunden, und wieder erzählte er, dass es die Vilen getan, weil er sich ihnen nicht füge und ihre Worte nicht beachten mag. Eines Morgens erblickte man Stanko auf dem Wipfel einer Weisspappel in der Nähe seines Meierhofes. Keine lebende Seele vermochte ohne ausserordentliche Zu- und Ausrüstungen auf den hohen Stamm der Pappel hinaufgelangen. »Wer hat dich, Stanko, auf die Pappel hinaufgeschafft?« fragte man ihn, und er rief hinab: »Die Vilen«. Die Leute sahen sich genötigt, lange Nägel in den Stamm einzuschlagen, und so klommen sie zu Stanko hinauf, der oben an der Spitze im Geäste mit Lindenbast angebunden war. Mit Müh und Not hat man ihn losgelöst, denn so fest war er angebunden; dann liess man ihn mittels eines Seiles hinab.

<p>Mehr als fünfzehn Jahre lang ertrug Stanko derartige Qualen durch die Vilen, bis man ihn schlieslich eines Morgens in der Nähe der Hütte in einer Grube fand, in der er im Kote erstickt war.<note n=1>Ein alter Messner in &Scaron;amac, in der ehemaligen slav. Militärgrenze, erzählte im J. 1834 diese Geschichte <hi rend=ex>M. Stojanovi&cacute;</hi>, der sie in sein Buch »Pu&ccaron;ke pripoviedke i pjesme« (Agram 1867) aufnahm. S.&nbsp;203&ndash;204. Mit der Vila in dieser Sage ist die <hi rend=ex>rauhe</hi> Else in der Wolfdietrichsage zu vergleichen. Wolfdietrich weigert sich, die rauhe Else zu minnen und dafür macht sie ihn zum Toren, so dass er ein halbes Jahr ohne Besinnung im Walde »wild laufen« muss und Kräuter von der Erde als Speise aufrafft. Ausführlicher bei <hi rend=ex>Mannhardt</hi>: »Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstämme«. S.&nbsp;108&nbsp;f. Genauer stimmt mit unserer Sage eine dänische überein, die gleichfalls <hi rend=ex>Mannhardt</hi> mitteilt: »Auf der Insel Möen ging Margarethe Per Mikaels als kleines Mädchen einmal durch den Buchenwald bei Stevns, da begegnete ihr ein grosses Weib mit schwarzer Haube und langen Fingern, die wurde grösser und grösser. Margarethe lief von ihr, spürte aber bald ihre langen Finger auf der Schulter, das Laub wirbelte in den Baumwipfeln, das Kind fiel um und blieb liegen. Margarethe war von da an drei Jahre verstörten Geistes. Margarethe blieb immer verstört; im Walde empfand sie stets einen unwiderstehlichen Zug zu der Stelle, wo jenes Weib ihr begegnet war. Einst, als sie schlief, kam ein Els und wollte das Kind mit sich fortnehmen, da sie aber fest schlief, konnte er ihr nichts anhaben.«</note>

<p>Nun begreift man leicht den Übergang der Vilen zu vje&scaron;tice oder copernice.

<p>Die übliche, ziemlich junge Dreiteilung der Vilenarten wird fast ganz auf die Hexen übertragen.

<pb id=pb37 n=37><p>Es gibt drei Arten von Hexen. Zur ersten Art gehören die Lufthexen (sonst »zra&ccaron;ne vile«).<note n=1>Vrgl. »Arkiv za povjestnicu jugoslovensku«, herausgegeben von <hi rend=ex>Kukuljevi&cacute;</hi>. B.&nbsp;II. 380&ndash;383.</note> Diese sind von sehr böser Gemütart; sie sind den Menschen feindlich gesinnt, jagen ihnen Schreck und Entsetzen ein und stellen ihnen auf Weg und Steg überall nach. Nächtlicher Weile pflegen sie dem Menschen aufzupassen, und ihn so zu verwirren, dass er das klare Bewusstsein vollständig verlieren muss. Zur zweiten Art gehören die Erdhexen (sonst »pozemne vile«). Diese sind von einschmeichelndem, edlem und zugänglichem Wesen und pflegen dem Menschen weise Ratschläge zu erteilen, damit er dieses tun und jenes lassen möge. Am liebsten weiden sie Herden. Die dritte Art bilden die Wasserhexen (sonst »povodne vile«), die höchst bösartig sind, doch, wenn sie frei auf dem Lande herumgehen, mit den ihnen begegnenden Menschen sogar gut verfahren, Wehe und Ach aber demjenigen, den sie im Wasser oder in der Nähe erreichen; denn sie ziehen und wirbeln ihn so lange im Wasser herum, oder reiten ihn der Reihe nach so lange, bis er jämmerlich ertrinken muss. (Aus Vidovec, Chrowotien.)

<p>Nun ist uns auch die Entstehung folgender Redensarten verständlich geworden, durch die man böse Weiber kurz und treffend zu bezeichnen sucht: »To je vila« (das ist eine Vila), oder: »To je vila ljutica« (das ist eine ingrimmige, eine bissige Vila, d.&nbsp;h. ein böses, heimtückisches und rachsüchtiges Weibsstück), oder man sagt zu einem Frauenzimmer, das man nicht gerne um sich sieht: »Idi vilo!« (Troll&apos; dich, Vila) ganz in der Bedeutung von: arge Hexe.


<div2 id=ch1.3>
<head>III. Die Hexe im Sprichwort.</head>


<p><PTABLE>Ako i je baba, nije vje&scaron;tica.
<PCELL>Wenn sie auch ein altes Weib ist, so ist sie doch keine Hexe,
</PTABLE>


<p rend=noindent>sagt wohl ein Mann in launiger Stimmung von seiner Alten, gewissermassen, um sie wegen ihres Alters, das leicht den Verdacht der Hexenkunst erwecken könnte, zu entschuldigen, worauf in der Regel das Weib in demselben Tone entgegnet:


<PTABLE>Svaka baba vje&scaron;tica a djed vije&scaron;tac.
<PCELL>Jedes alte Mütterchen ist eine Hexe und (jeder) Alte ein Hexenmeister.

<PROW>Bi&zcaron;i ko vi&scaron;tica od biloga luka.
<PCELL>Sie eilt davon wie eine Hexe vor weissem Lauch.
</PTABLE>


<p>Mit Knoblauch vertreibt man Hexen.


<PTABLE>Uskostre&scaron;ila se ko vi&scaron;tica.
<PCELL>Ihre Haare sind wirr und zerzaust wie bei einer Hexe.

<pb id=pb38 n=38><PROW>Izgleda kao da su ga coprnice donijele sa Ivanj&scaron;&ccaron;ice.<note n=1><hi rend=ex>R. F. Plohl</hi>: »Hrvatske narodne pjesme«. Svezka&nbsp;II. U Vara&zcaron;dinu, 1869. S.&nbsp;86.</note>
<PCELL>Er sieht aus, als hätten ihn die Hexen von der Ivanj&scaron;&ccaron;ica hergebracht.

<PROW>Svaka vra&ccaron;ara s vra&zcaron;je strane.
<PCELL>Jede Hexe ist von des Teufels Partie,
</PTABLE>


<p>d.&nbsp;h. sie hat ihre Seele dem Teufel verschrieben und steht mit ihm im Bunde.


<PTABLE>Kud &cacute;e vje&scaron;tica do u svoj rod?
<PCELL>Wohin wendet sich eine Hexe, als zu ihrer Sippschaft?

<PROW>Ja&scaron;e ga vje&scaron;tice.
<PCELL>Es reiten ihn Hexen.
</PTABLE>


<p>Das ist die Hexe als Alp. (Er leidet an nächtlichen Samenergüssen.)


<PTABLE>Vra&ccaron;arice, coprnjice, kuko ljeskova!
<PCELL>Zauberin, Hexe, Haselstockhacken!<note n=2>In dieser Bezeichnung liegt noch eine uralte Erinnerung an die Hexe als Waldgeist, der in der Haselnuss seinen Wohnsitz hat. Im Kanton St. Gallen ruft man den Kindern zu, um sie vom Pflücken der noch unreifen Haselnüsse abzuhalten: »<hi rend=ex>&apos;s Haselnussfräuli chumt!</hi>« Es ist dies nur eine besondere Personifikation der Waldfräulein. Vrgl. <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Der Baumkultus etc. S.&nbsp;106&nbsp;ff.</note>
</PTABLE>


<p>Eine Beschimpfung für ein Frauenzimmer, das auf Zauberei und Hexerei viel hält und sich damit abgibt.

<p>Nebenbei mag noch der Verwünschung »<foreign lang=bs>izjele te vje&scaron;tice!</foreign>« (Hexen sollen dich ausfressen) Erwähnung geschehen.


<div2 id=ch1.4>
<head>IV. Versammlungorte der Hexen.</head>

<p>Regelmässig versammeln sich die Hexen in der St. Johannis- und der St. Georgnacht<note n=3>Eine Aufzählung und Schilderung der am Georgitag gebräuchlichen altheidnischen Verrichtungen des serbischen Landvolkes bietet der Artikel »Gjurgjev dan« bei <hi rend=ex>Vuk</hi> im Wörterbuche S.&nbsp;151 <hi>a, b</hi>. Die oben mitgeteilten Nachrichten habe ich aus Chrowotien.</note>, Weihnachten und zu Pfingsten auf Pusten (weiten Ebenen), an Kreuzwegen und brauen dort ihre Zaubertränklein.

<p>In der vorchristlichen Zeit fielen auf die genannten Tage die Hauptfeste des Volkes. Jung und alt zog zu Georgi, zu Pfingsten und am Johannistage hinaus in Wald und Flur, brachte bei Tanz und Spiel Opfer dar und feierte das Fest der erwachenden und blühenden Natur. Wie vor tausend Jahren, so feiert noch jetzt der südslavische Landbewohner diese Feste, die nun ein christliches Gepräge erhalten haben, nebenher geht aber noch eine Unzahl altheidnischer Gebräuche mit. Warum gerade an diesen Tagen den Hexen eine grosse Rolle zufällt, erklärt sich einfach daraus, dass man vor Zeiten an diesen Tagen Opferzüge leitete und mancherlei »Zaubereien«, zum Wohle aller und einzelner veranstaltete. Bei einem einfachen Volke, wie die Südslaven, das sich vorzugweise mit Ackerbau und Viehzucht beschäftigte und noch beschäftigt, brachte man selbstverständlich die meisten Opfer dar, um für das liebe Vieh und die Felder den Segen der Geisterwelt zu erwerben. Zu ihren Ehren schmückte man <pb id=pb39 n=39>die Wohnungen der Menschen und die Nutztiere mit Blumen und Kränzen. Die weisen Frauen, die die Aufsicht über die Festzüge führten, trugen besondere Zweige in der Hand, beräucherten Menschen und Tiere und sprachen dazu ihre Segen. Die neue christliche Lehre musste, um sich behaupten zu können, teilweise die alten Bräuche zu den ihrigen machen, diejenigen aber, die sich mit ihrem Geiste nicht vertrugen, als das Gaukelspiel böser Geister hinstellen. So wurden die alten Priesterinnen, die wohl mancherlei Kenntnis von heilkräftigen Kräutern besassen, böse Hexen, die dem lieben Vieh nachstellen und den Menschen nur Schaden bereiten. Infolge dieser Wandlung in der Volkanschauung fing man an, den nicht mehr verstandenen Brauch des Bekränzens und Schmückens der Nutztiere als Abwehrmittel gegen den Einfluss der Hexen auszulegen. Die Vorstellung von dieser Art von Hexen hat mit jener von den Vilen nichts gemein als den Namen, so ferne man in manchen Gegenden die Bezeichnungen <hi rend=ex lang=bs>vje&scaron;tica</hi> (<hi rend=ex lang=bs>coprnica</hi>) und <hi rend=ex>vila</hi> nicht mehr auseinanderhält.

<p>Am <hi rend=ex>Georgtage</hi> schmücken im ganzen slavischen Süden die Hirten mit Blumenkränzen die Hörner der Kühe, um jeden Hexenzauber fernzuhalten. In den Blumen und Zweigen heimen gütige Baumseelen. Die unbekränzten Kühe sind den Hexen preisgegeben. Die Kränze befestigt man abends an der Stalltüre, wo sie das ganze Jahr über hängen bleiben. Wenn es ein Hirte unterlässt, eine Kuh zu bekränzen, so erhält er vom Eigentümer der Kuh nicht nur nicht das übliche Trinkgeld, sondern setzt sich noch der Gefahr aus, durchgebläut zu werden. Die Zeugnisse für den angeführten Brauch sind sehr zahlreich. (Vrgl. über diesen Brauch bei a. Völkern. <hi rend=ex>Mannh.</hi>, Bk. S.&nbsp;295.)

<p>Am Georgtage früh, wenn der Hirte die Kühe aus dem Stalle lässt, nimmt die Schaffnerin in die eine Hand Salz, in die andere einen Scherben mit Feuerbrand. Das Salz reicht sie der Kuh, die nun über die Glut hinwegschreitet. In dem Feuer brennen allerlei Rosenarten. Dadurch bricht man die Macht der Hexen über die Kuh. (Aus Warasdin). In der Umgegend von <hi rend=ex>Karlstadt</hi> begnügen sich die Hausfrauen, morgens beim Austreiben der Kühe bloss ein Kreuz über sie zu schlagen, um die Hexen fernzuhalten. (<hi rend=ex>V. Lorkovi&cacute;</hi>, Arkiv, 1863, VII, S.&nbsp;239.) (Über die Bedeutung dieser Bräuche vrgl. <hi rend=ex>Mannh.</hi> Bk. Kap.&nbsp;VI, Vegetationgeister, Sonnenzauber S.&nbsp;497&ndash;566.)

<p>Am Vorabend von <hi rend=ex>Georgi</hi>, an manchen Orten am Georgtage frühmorgens, schneiden alte Weiber <hi rend=ex>Distelzweige</hi> ab und bringen sie an den Türen des Gehöftes an; ferner machen sie Kreuze aus Kuhdreck sowohl an den Hof- als an den Stalltüren, damit die Hexen den Kühen keinen Schaden antun können. (Aus Warasdin.) Manche schlagen aus demselben Grunde grosse Nägel in die Stalltüre ein, doch glaubt man, dass diese kein so zuverlässiges Abwehrmittel gegen Hexenzauber wie <pb id=pb40 n=40>Distelzweige bilden. In <hi rend=ex>Vinica</hi> und dessen Umgebung schneidet man vor Sonnenaufgang die Distelzweige ab. Man legt sie einander auf den Kopf, ferner legt man solche Zweige auf die Umzäunung des Gehöftes, die Fenster und Türen des Hauses und ebenso in Kranzform den Kühen um den Nacken, damit die Hexen dieses Jahr über Mensch, Tier und Haus keine Macht erlangen können. Gelingt es einer Hexe trotz alledem durchs Hinterhaus über den Gartenzaun in den Stall zu dringen, so verendet das ganze Vieh in dem Hause.

<p>Es war einmal ein Mann, der wollte keine Disteln an der Stalltüre anbringen, ja er verspottete sogar die Leute, die es taten. Dafür kamen aber das ganze Jahr allabendlich Hexen zu ihm und molken seine Kühe aus. Er dachte sich: »Ich muss doch aufpassen, wer denn das ist, der regelmässig meine Kühe ausmilkt.« Er verbarg sich im Heu, lauschte und hielt scharfe Wache. Auf einmal, es war um die elfte Stunde, erschien ein Melkkübel und die Kuh fing an ganz von selbst die Milch in diesen Kübel hineinrinnen zu lassen. Er fährt rasch aus seinem Versteck hervor, ergreift den Kübel und schlägt ihn mit aller Kraft zur Erde. Der Kübel aber verwandelt sich in eine grosse Kröte, und eben diese Kröte macht Miene, auf ihn zu springen. Er hurtig fort und ins Haus hinein. Das war sein Glück. Eine Woche darauf war Georgi. Am Vorabende befestigte er an der Stalltüre Distelzweige und die Kuh gab fortan reichlich Milch. (Aus dem Dörfchen <hi rend=ex>Vidovec</hi> bei Warasdin.)

<p>Am Georgtage kann man die Hexen leicht erkennen und ihr Treiben beobachten, nur muss man folgendes tun: Zeitlich morgens vor Sonnenaufgang begibt man sich auf die Weideplätze der Kühe, zieht sich vollständig aus, wendet seine Kleider ganz um und legt sie so an. Dann muss man ein Stück grünen Rasens herausschneiden und sich auf den Kopf legen. (Aus Warasdin.) Als Beleg für die Wahrheit erzählt man sich die Geschichte von den zwei Schmiedelehrjungen und ihrer Meisterfrau, die nächtlich auf einem der Burschen, nachdem sie ihn in ein Pferd verwandelt, zur Hexenversammlung reitet. Es wird dies als eine Strafe für seinen Vorwitz hingestellt. Die Hexe wird schliesslich auf dem Kapuzinerplatz in Warasdin verbrannt.

<p>Die Hexen kann man ferner am Georgtage beobachten. Man stellt sich in der Frühe, wann die Kühe ausgetrieben werden, mit einem Rasenstück auf dem Kopfe hinter die Stalltüre, oder duckt sich daselbst nieder. Dadurch wird man für die Hexen unsichtbar, denn sie glauben, man befinde sich unter der Erde. (Aus Warasdin.)

<p>Am Georgtage in aller Früh vor Sonnenaufgang steigen die Hexen in den Kirchturm hinauf, um Schmierfette<note n=1>Die Schmierfette wird mit »&scaron;vierc« bezeichnet. Auf den ersten Blick erkennt man darin die entstellte Form der deutschen »Schwärze«.</note> von den Glockenarmen und <pb id=pb41 n=41>ein Stück vom Glockenstrick sich zu holen; denn dieser Gegenstände bedürfen sie zum Hexen.

<p>In der <hi rend=ex>Johannisnacht</hi> schleicht die Hexe auf den geflochtenen Zaun hinauf, der das Gehöft umschliesst und spricht: »Zu mir der Käse, zu mir das Schmalz, zu mir die Butter, zu mir die Milch, euch aber (geb&apos; ich) die Kuhhaut.« (K meni sir, k meni maslo, k meni puter, k meni mleko a vam pak kravsku ko&zcaron;u.) Da wird nämlich die Kuh verenden, das Fleisch wird man vergraben, die Haut verkaufen müssen. Um solchen Zauber zu nichte zu machen, geht man zeitlich früh am Johannistage auf die Wiese, sammelt in einen Mantel Morgentau und trägt ihn heim. Zu Hause angelangt, bindet man die Melkkuh an den Stützbalken (tram) an und wäscht die Kuh mit dem eingesammelten Morgentau; sodann stellt man den Melkkübel unter ihre Euter und melkt die Kuh. Tut man so, so kann man mindestens vier volle Kübel Milch melken. (Aus St. Elisabeth [<hi rend=ex lang=bs>Jal&zcaron;abeta</hi>].)

<p>Zur Abwehr gegen die Entziehung der Milch durch Hexen bedient man sich auch des <hi rend=ex>Wacholders</hi>. Folgende zwei Angaben sind aus <hi rend=ex>Toplice</hi>. »Will man es verhindern, dass Hexen zu den Kühen kommen, so nimmt man in der Weihnacht einen Wacholderzweig und warte im Stalle, bis die Hexen kommen, um die Kühe zu melken. Sobald sie zu melken anfangen, tritt hin zur Kuh und versetz der Hexe drei Streiche. Das musst du schweigend tun und ebenso schweigend dich sogleich entfernen.« Das zweite Mittel lautet: »Will man die Hexen von den Kühen vertreiben, so geh&apos; zu Weihnachten um die Mitternachtstunde hin, gib Wacholder in einen Topf (in welchem Glutkohlen liegen) und räuchere damit dreimal deine Kühe, dann wird das ganze Jahr keine Hexe zu ihnen kommen. Dies musst du aber an jedem Weihnachtabend tun, wenn du willst, dass niemals Hexen zu dir kommen sollen und deine Kühe ausmelken.<note n=1>Über denselben deutschen Brauch vrgl. <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Baumkultus, S. 272 f. »Es soll Lebens- und Wachstumkraft durch die (Wacholder-)Rute mitgeteilt, jedes dem entgegenwirkende feindliche Gespenst vertrieben werden.« S.&nbsp;279. M. verweist noch auf <hi rend=ex>Kuhn</hi>, Herabkunft des Feuers, S.&nbsp;191.</note>«

<p>Nicht geringe Schwierigkeit bietet die Erklärung des Glaubens an die <hi rend=ex>Kerstniki</hi> (bei den Slovenen), die in der Johannisnacht mit den Hexen kämpfen. Die Etymologie des Wortes <hi rend=ex>Krstnik</hi> ist unzweifelhaft. Es ist ein altes Lehnwort aus dem Griechischen. Im Bulgarischen und Slovenischen bedeutet Krstnik so viel als Täufling, der <hi rend=ex>Getaufte</hi> (<hi rend=ex>Kum&ccaron;e</hi>, wie man serbisch sagt). Wie lässt sich das Wort in dieser Bedeutung in unserem Falle rechtfertigen? Sehen wir uns vor allem die wenigen gedruckten Angaben an, aus welchen man etwas Näheres über die <hi rend=ex>Kerstniki</hi> erfährt. Die älteste Nachricht datiert aus dem Jahre 1854.

<p>»In der Johannisnacht, so glauben die Slovenen um Görz, führen <pb id=pb42 n=42>die Hexen mit den <hi rend=ex>Kerstniki</hi> einen heftigen Kampf. Die <hi rend=ex>Kerstniki</hi> sind zwölf Brüder. Wenn sich in einer Familie zwölf Söhne von einem Vater befinden, so ist der zwölfte unter ihnen ein <hi rend=ex>Kerstnik</hi>. In der Johannisnacht schweben diese Kerstniki in grosser Gefahr, denn sie werden da von den Hexen mit Überresten von Steckpfählen und Stumpfen überfallen. Gerade deshalb gräbt man im Herbste die Steckpfähle und die Stumpfen, die in der Erde zurückbleiben, sorgfältig aus und schafft sie heim, damit die Hexen keine Waffen haben sollen, um mit den Kerstniki zu kämpfen. Diejenigen Stücke, die sich nicht leicht herausziehen lassen, rammt man noch fester in die Erde ein.«

<p>Den Widerspruch, der darin liegt, dass zuerst alle zwölf Brüder <hi rend=ex>Krstniki</hi> genannt werden und dann trotzdem der zwölfte erst <hi rend=ex>Krstnik</hi> sein soll, fand der Erzähler nicht heraus. Man merkt es diesem Bericht gleich an, dass die mythische Zwölfzahl nur herangezogen wird, um etwas notdürftig zu erklären, was man nicht mehr versteht.

<p>Nicht viel mehr als den blossen Namen bietet eine andere Erzählung. »Die <hi rend=ex>Krstnici</hi> beschützen zumeist die Welt vor Hexen.« Einen sicheren Anhaltpunkt zur Deutung der Gestalt des <hi rend=ex>Krstnik</hi> gewinnt man erst durch eine Notiz: »<foreign lang=bs>Krstnik, &ccaron;lovek kterega vile obljubiju.</foreign>« »Krstnik ist ein Mann, den die Vile liebgewonnen.« Diese dritte Nachricht rührt aus dem Jahre 1860 her (Veglia glasn.&nbsp;II.&nbsp;8).

<p>Die Klasse von Geistern, zu der man die Vilen zählen muss, liebt es, wie es die Mythen aller Völker erzählen, mit dem Menschen in die vertrauteste Verbindung zu treten. Wenngleich die Vila ein geisterhaftes Wesen ist, sucht sie doch den Umgang des Menschen. In der Heidenzeit betrachtete man es als eine aussergewöhnliche glückliche Auszeichnung für einen Sterblichen, wenn er von einer Waldfrau geliebt wurde, in christlicher Zeit verschoben sich die Anschauungen. Die Waldfrau erscheint mitunter als ein armes, verlassenes Wesen, das des ewigen Heils unmittelbar nicht teilhaftig werden kann und wenigstens mittelbar durch die Berührung mit Getauften Erleichterung erhofft und findet. Eine Sage (Sdsl.&nbsp;S.&nbsp;u.&nbsp;M. Stück&nbsp;90, S.&nbsp;413) erzählt, dass Vilen an einem Jüngling solches Wohlgefallen fanden, »<hi rend=ex>dass sie ihn zu sich in die Baumhöhle mitnahmen und drum waren sie in ihn verliebt, weil sie durch ihn nach der Taufe dufteten</hi>« (»da su po krstu di&scaron;ale«). Vilen entführen auch Kinder, die schon getauft sind und ziehen sie gross.<note n=1>Eine Vila erzieht einen Knaben in ihrer Höhle zum Rächer seines Vaters, den sein ehebrecherisches Weib dem Buhlen ausgeliefert hat. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Tri rije&ccaron;i Hercegovca. Mostar 1885. S.&nbsp;30&nbsp;ff.</note> Solche Auserwählten darf man im Gegensatze zu den nichtgetauften Vile, als die <hi rend=ex>Getauften</hi>, d.&nbsp;h. <hi rend=ex>Krstniki</hi> <GR>kat&apos; >exoq'hn</GR> benennen. Die Günstlinge der Vilen konnten wohl auch als Fürsprecher für ihre Mitmenschen <pb id=pb43 n=43>gelten; diese Auffassung wird durch eine ganze Reihe Vilensagen bekräftigt. Die Krstniki erscheinen demnach im Volksglauben als die Beschützer der Menschen. Man war aber gewohnt, die Krstniki immer in einem nahen Verhältnisse zu den Vilen zu denken. Sobald sich nun die <hi rend=ex>Vilen</hi> zu <hi rend=ex>coprnice</hi> wandelten, musste <!-- sich? -->notwendigerweise das alte freundliche Verhältnis in ein feindliches verändern. Die Krstniki beschützen nicht mehr die Welt durch ihre Fürsprache, sondern durch offenen Kampf, den sie mit den Vilen (= copernice) auszufechten haben. &mdash; Nach dieser Deutung ist die erste Sage, sehr jungen Ursprungs, und es fragt sich, ob das Ausreissen der Stoppeln und Stümpfe, die nach der Ernte im Boden zurückgeblieben, in irgend einen Zusammenhang mit den Krstniki überhaupt gebracht werden darf, oder ob wir nicht vielmehr einen traditionellen Zug vor uns haben, der auf einen alten Bodenzauber hinweist. Dies dürfte man aber nur dann annehmen, wenn die Stoppeln verbrannt würden. Es ist sonderbar, dass nur die Slovenen um <hi rend=ex>Görz</hi>, nicht aber auch die übrigen Südslaven diesen Brauch üben, auch scheut sich der Südslave zufolge eines allgemeinen Glaubens, selbst eine abgestorbene Pflanze mit der Wurzel auszureissen, denn man reisst dadurch, glaubt man, seiner verstorbenen Mutter oder Grossmutter im Grabe die Haare aus. In Maisfeldern werden z.&nbsp;B. im Savelande nach der Ernte die Stöcke, sobald sie vollständig getrocknet sind, unten an der Wurzel abgeschnitten; (man benützt die trockenen Stangen zur Feuerung.) Wer den Charakter des südslavischen Bauernvolkes kennt, der weiss auch, dass der Bauer nur so viel <hi rend=ex>arbeitet</hi>, als er muss, um nicht mit den Seinigen zu verhungern. Zu solchen überflüssigen Arbeiten, wie das Ausziehen der Stoppeln und Stumpfen, kann ihn nicht einmal die Furcht vor Hölle und Teufel bewegen.

<p>Ausser bei den erwähnten Gelegenheiten versammeln sich die Hexen noch regelmässig in hellen Mondnächten auf Kreuzwegen, um dort zu spinnen.<note n=1>Aus Selno in Chrowotien. &mdash; Vrgl. über den Elfentanz im Mondenschein: <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Baumkultus, S.&nbsp;125.</note> Nie aber ist es ratsam, zur Nachtzeit dort vorüber zu gehen, denn die Hexen behexen einen und senken über ihn einen tiefen Schlaf. Ihre Zusammenkünfte finden auf Bäumen, besonders auf Ahorn-, Eschen-,<note n=2><p>Über die »Eschenfrau und ihre Sippe in Nordschleswig und Dänemark« vrgl. <hi rend=ex>Mannh.</hi> Bk. S.&nbsp;10&nbsp;f. Unter Eschenbäumen wachsen auch zauberkräftige Wurzeln. Darauf bezieht sich <pb>das Bruchstück eines Volkliedes. Wenn man einem Mädchen vorhält, dass ihr der Geliebte untreu geworden und sich von ihr abwendet, so entgegnet sie:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.1-bs rend="align-with(lg1.4.1-de)">
<l>Ima trave u okolo Save
<l>I korenja okolo jasenja.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.1-de rend="display(none)">
<l>»Es gibt Kräuter um die Save,
<l>und Wurzeln um Eschenbäume herum«;
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>sie meint damit nämlich, dass sie am Saveufer Kräuter sammeln und Wurzeln unter Eschenbäumen graben wird, um daraus Liebetränklein für den Ungetreuen zu brauen.</note> Nuss- und Lindenbäumen statt, deren Äste folgender Art verwachsen sind:


<figure id=p043 rend="image(images/p043.png)"></figure>


<pb id=pb44 n=44><p>Aufenthaltorte der Hexen sind nebst dichten Wäldern und Schluchten noch Düngerhaufen, Lauge- und Ascheablagerungen, Gestrüpp und dichtes Gehölz. Sobald die Sonne untergegangen ist, versammeln sich die Hexen in Zwetschkengärten und alten Ruinen; in Sommernächten treiben sie ihr Unwesen in Scheunen, alten hohlen Bäumen, dunklen Hainen und unterirdischen Höhlen. (Lonja in Chrowotien.) Die Hexen werden ferner als wohnhaft gedacht in der <hi rend=ex>Grotte Kleinhäusel</hi> (u velki jami pod malim gradom) bei <hi rend=ex>Postojna</hi> in Krain, ferner tanzen sie auf zwei grossen Felsen in der Nähe der Grotte. Die Hexen haben Affenköpfe mit roten Mützen darauf. Der Bauer hütet sich sorgfältig, in der Dämmerung an einem Düngerhaufen vorüberzugehen, oder gar darüber zu schreiten, namentlich tät er dies nicht barhaupt; denn man ist vollkommen überzeugt, dass einen die Hexen, die auf dem Düngerhaufen hausen, auf der Stelle durchbohren würden. Mein Gewährmann erzählte eine Geschichte, um diesen Glauben zu belegen, und gesteht freimütig ein, dass er früher wohl an der Existenz von Hexen gezweifelt habe, doch angesichts der sich so oft wiederholenden Tatsache nicht umhin könne, seinen Unglauben zu bereuen. »Ich sah«, berichtet er, »einen Handwerker (der Mann lebte noch 1863), der verliess um Mitternacht das Wirtshaus, wurde von den Hexen überfallen und dreimal furchtbar im Dorngestrüpp zu Boden geschleudert. Zuletzt, nachdem sie ihn derart zugerichtet, versetzten sie ihm einen so wuchtigen Hieb in den Brustkorb, dass man noch jetzt, also mehrere Jahre nach diesem Ereignisse, ein faustgrosses Loch an der betreffenden Stelle sehen kann. Der Ärmste erzählte mir selber, dass er wohl sterben, aber niemals der alten Bara, seines Nachbars Weibe, verzeihen werde; denn <hi rend=ex>sie</hi> habe er ganz deutlich von Angesicht im Mondlicht erkannt.«

<p>Wenn ein heftiger Wind weht, da lieben es die Hexen, zu tanzen. Vor Vergnügen drehen sie sich im Wirbel, und lagern an Orten, wo Menschen gerne verweilen und ruhen, ihren Schweiss vom Tanze ab. Wer an einen solchen Ort gerät, mit dem ist&apos;s schlimm bestellt; er verliert die Sprache, oder wird an Hand oder Fuss gelähmt. Man glaubt auch, dass wenn einer eine Lungenentzündung bekommt, oder es rührt ihn der Schlag, dass er auf Hexenschweiss getreten sei.

<p>Man muss sich hüten, den Ort zu betreten, wo sich eine Hexe aufgehalten, denn man verfiele sogleich in Wahnsinn und bliebe daselbst so lange liegen, bis man vom Hunger heimgetrieben würde. Man erkennt <pb id=pb45 n=45>eine solche Stelle ohne weiters an den Fussabdrücken im Staub oder Sand. Eine Hexe hat nämlich bloss vier Zehen am Fusse, die wohl nicht anders aussehen als bei jedem Menschen, nur fehlt die grosse Zehe (der Daumen). (Aus Warasdin.) Die rätselhaften vier Zehen, deren Eindrücke im Boden den Gläubigen in Schrecken versetzen, rühren wohl von Wildgänsen, Schwänen oder Wildenten her. Der Bauer kennt freilich die Spuren dieser Tiere, doch er glaubt auch, dass Hexen ihre Gestalt annehmen. Auch die ruhelosen Seelen von Kindern, die vor der Taufe gestorben, treiben nächtlicher Weile ihren Spuk in Gestalt von Gänsen auf Weideplätzen. Das sind die <hi rend=ex>Móvje</hi> klr. <hi rend=ex>movi&ccaron;i</hi> (vor der <hi rend=ex>Wz. mar</hi>).

<p>Stösst der Mensch durch Zufall auf eine Hexenversammlung, so muss er rasch den Kopf bedecken, ein Kreuz schlagen, drei Schritte nach rückwärts treten, dann einen vierten Schritt nach vorwärts machen, denn sonst tritt er den Hexen in die Schüssel hinein. Beobachtet er dies, so können ihm die Hexen gar nichts antun. (Aus Vinica.)

<p>Wenn einer an seinem Gartenzaun irgend etwas wahrnimmt, was ihm eine Hexe hingelegt hat, so darf er das Ding um keinen Preis in die Hand nehmen, denn er würde im selben Jahre schwer erkranken, und wenn er gar mit dem Dinge spielte, so müsste er gewiss sterben. (Aus Warasdin.)

<p>Hexen halten sich auch in Gewässern auf. In einem solchen Wasser muss man sich hüten zu baden, denn man ertränke unfehlbar darin. Auch fänden die Leute niemals den Leichnam des Ertrunkenen. Einen solchen verdächtigen Ort erkennt man leicht daran, dass auf der Oberfläche des Wassers ein toter Kater schwimmt. Zuweilen ist an solchen Stellen das Wasser von einer sehr bedeutenden Tiefe, trotzdem aber von einer solchen Klarheit und Durchsichtigkeit, dass man bis auf den Grund hinab sieht. Häufig ist ein Wasser, das zum Aufenthalt der Hexen dient, ein sehr trübes stehendes Gewässer, dem man nicht näher als bis auf sieben Schritte kommen darf, weil der Mensch schon am blossen Dunst ersticken müsste.

<p>Drei Sagen zur weiteren Erläuterung. Die erste ist aus <hi rend=ex>Bednje</hi>, die zweite aus <hi rend=ex>Bi&scaron;kupec</hi>, die dritte aus <hi rend=ex>Warasdin</hi> in Chrowotien.


<p>I.

<p>Es war einmal ein junger Mann, der sich in ein Mädchen verliebte, das eine Hexe war. Es fiel ihm öfters auf, dass sich das Mädchen immer zu gewisser Zeit zu entfernen pflegte, ohne jemand mitzuteilen, wohin; darum befragte er sie, wohin sie gehe, und sie gab ihm zur Antwort: »Mein Liebster, ich gehe auf einen gar schönen Ort; komm Du auch mit, Du wirst die Freude in vollen Zügen geniessen.« &mdash; Er willigte ein und <pb id=pb46 n=46>sie führte ihn auf einem ihm bis dahin unbekanntem Wege, bis sie an einen Kreuzweg gelangten, wo sie zu mehreren solcher Mädchen und Frauen stiessen. Mit diesen zusammen traten sie sodann in eine wunderherrliche Burg, die sie urplötzlich herhexten, darin glänzte aber alles in lauterem Golde und eine grosse Tafel war mit köstlichen Speisen vollbedeckt. Man fing an, die mannigfaltigsten Speisen zu essen, wie ihrer der Jüngling nicht einmal im Traume je welche gesehen. Wie es überall zu sein pflegt, so geschah es auch hier; der Wein erhitzte die Gemüter der Gäste und der Jüngling ergriff lusterfüllt seinen Pokal und brachte einen Trunk zu Ehren des heiligen Geistes aus. Da schien es ihm auf einmal dunkel um die Augen zu werden, und er ergriff, als wenn er untersänke, schnell etwas über sich. Wie er die Augen öffnete, sah er sich auf einem Lindenbaume und mit der Hand hielt er sich an einem Aste fest.


<p>II.

<p>Es war einmal eine Hexe, die ging zum Dorfpfarrer zur Beichte; der Pfarrer aber wusste, dass er eine Hexe vor sich habe und bat sie, sie möge ihm den Ort ihrer Zusammenkünfte zeigen. Die Hexe erwiderte: »Ich will Ihren Wunsch, Herr Pfarrer, erfüllen und Ihnen den Ort zeigen. Kommen Sie mit mir auf den Düngerhaufen.« &mdash; Als sie auf den Düngerhaufen kamen, hiess die Hexe den Pfarrer ihr auf den Fuss treten. Kaum trat er ihr auf den Fuss, flogen beide hoch in die Luft und gelangten in einen wundervoll schönen Palast, wo Hexenmeister mit Hexen im vollsten Sinnentaumel herumtanzten und sich mit Speise und Trank ergötzten. Auf einmal erschien in ihrer Mitte der Teufel selber in Gestalt eines Kalbes, das Feuer aus dem Maule spie. Nun gingen die Hexen der Reihe nach dem Kalbe den Hintern küssen, und so kam die Reihe auch an den Pfarrer, der ohne weiteres das Beispiel der Hexen nachahmen wollte, doch der Teufel herrschte ihn an: »Was hast Du Stinktier vor? &mdash; Willst Du in unsere Genossenschaft aufgenommen werden, so musst Du Deinen Namen mit eigenem Blute in dieses schwarze Buch einschreiben!« &mdash; Der Pfarrer forderte ihn auf, ihm das Buch vorzulegen, er sei bereit, sich zu unterzeichnen. Der Teufel reicht ihm das Buch und der Pfarrer schreibt ein den süssen Jesunamen. Im selben Augenblicke erdröhnte der Palast und zerfiel in Trümmer, Teufel und Hexen verschwanden und der Pfarrer sah sich auf dem Gipfel der uralten Linde vor der Kirche und zitterte vor Entsetzen am ganzen Leibe. Als in der Früh der Messner läuten kam, rief ihm der Pfarrer von der Linde herab zu: »Heda, nimm mich herab!« und der Messner entgegnete kopfschüttelnd: »Der Teufel selbst muss Sie da hinauf gesetzt haben«, stieg auf den Baum, holte den Pfarrer herab und trug ihn in den Pfarrhof zurück.


<pb id=pb47 n=47><p>III.

<p>Ein Bauer ging mit einem Sacke Frucht in die Mühle und der Weg führte ihn an einem grossen Baume vorüber, wo er schon früher zu hundert Malen vorübergegangen war. In der Mühle sah er sich genötigt bis zur Dämmerung zu warten, ehe an ihn die Reihe kam, und als die Frucht gemahlen war, trat er den Heimweg an. Wie erstaunte er aber, als er an der Stelle, wo der Baum stand, einen grossartig schönen, drei Stockwerke hohen Palast erblickte, aus dem ihm ein Jubel entgegenscholl, als wenn hundert Paare daselbst Hochzeit feierten. Verwundert legte er den Sack ab, setzte sich darauf und sann nach, wo er sich befände und wieso er hieher gelangt sei. Auf einmal traten aus diesem Palaste über goldene Stufen zwei schöne Frauen heraus, fassten ihn jede an einer Hand und führten ihn in den Palast hinauf. Oben traf er Leute aller Art, unter denen eine unaussprechlich grosse Lustbarkeit herrschte. Man bot ihm sogleich Speise und Trank an und schliesslich tanzte er in bester Stimmung mit ihnen mit. Als er sich endlich verabschiedete, um zu den Seinen zurückzukehren, reichte ihm die eine ein grosses Stück Braten und die andere ein herrliches Kopftuch mit den Worten: »Dein Weib wird es mit grossem Vergnügen tragen.« &mdash; Er sprach ihnen seinen Dank dafür aus, worauf sie ihn wieder an der Hand hinabgeleiteten. Unten angelangt, lud er wiederum seinen Sack auf den Rücken auf und schlug den Heimweg ein. Zu Hause rief er vor Freude seinem Weibe zu: »Errat&apos; mal Weib, was ich Dir Neues und Schönes mitbringe?« &mdash; Noch etwas benebelt und in vergnügtester Laune griff er in seine Ledertasche nach dem Fleische und zog heraus &mdash; einen Pferdehuf. »Ich habe noch etwas, für Dich, Du«, sagte er, griff in die Tasche nach dem Kopftuch und brachte einen &mdash; schmierigen Abwaschfetzen zum Vorschein. Beide gerieten darüber in Verwunderung, und der Bauer suchte schnurstracks den Pfarrer auf und teilte ihm das sonderbare Abenteuer mit, aber der Pfarrer lachte ihn nur aus. Nun kam bald wiederum der Zeitpunkt, wo die Hexen ihre Versammlung abzuhalten und der Freude sich hinzugeben pflegten, und da schickten sie zum Pfarrer, der eben an diesem Tage zwei Paare traute, eine vergoldete Kutsche mit vier Rossen, einem Kutscher und zwei Herren mit der ergebenen Einladung, er möge sie beim Festmahl mit seiner Gegenwart beehren. Der Pfarrer nahm wirklich die Einladung an, stieg in die Kutsche und schnell wie der Donner ging es zu jenem Palaste hin. Die ganze lustige Gesellschaft kam ihm unter Musikbegleitung entgegen und führte ihn über die goldenen Stufen hinauf in den Saal. Sogleich räumte man ihm den Ehrenplatz oben an der Tafel ein. Doch die Freude war von kurzer Dauer, wenngleich sie sehr gross war; alles trank der Reihe nach und zuletzt kam der Pfarrer dran, der in Gottes Namen den Pokal ansetzte; kaum war aber dieses Wort über seine Lippen gekommen, verschwand <pb id=pb48 n=48>alle Herrlichkeit um ihn herum und er sah sich auf einem schwachen Aste auf dem Gipfel jenes Baumes sitzen, von dem ich zuvor gesprochen. Die ganze Nacht bis zum hellichten Tag sass er da oben auf der schwachen Rute und getraute sich nicht, sich zu mucksen, vor Furcht, hinabzufallen und sich das Genick zu brechen, bis ihn endlich vorüberziehende Leute aus seiner peinlichen Lage befreiten. Diesen Streich spielten ihm die Hexen nur deshalb, weil er an sie nicht glaubte.

<p>Als Hauptversammlungort der Hexen von Syrmien wird ein alter Nussbaum<note n=1>Da der Nussbaum und seine Früchte <hi rend=ex>Perun</hi> geheiligt waren (vrgl. <hi rend=ex>J. Erben</hi>: Prostonárodní &ccaron;eské pisn&ecaron; a &rcaron;ikadla, Prag 1864, S.&nbsp;39, und <hi rend=ex>Hanu&scaron;</hi> im Bajeslovn&yacute; kalendá&rcaron; slov. Prag 1860, S.&nbsp;21), so läge der Gedanke nahe, dass vielleicht bei dem syrmischen Dorfe Molovina, dort wo der alte Nussbaum steht, eine uralte Kultusstätte des Perun oder einer ihm verwandten Wesenheit zu suchen sein dürfte. In dem noch sehr stark durch heidnische Erinnerungen versetzten Volkglauben der Südslaven ist der »gromovnik Ilija« an die Stelle Peruns gerückt. Zu erwähnen ist der Glaube des slavonischen Landvolkes, dass der Blitz (grom, eigentlich Donner) nie in einen Nussbaum einschlage.</note> bei dem Dorfe <hi rend=ex>Molovina</hi> bezeichnet. Auch in einem sicilianischen Zauberspruch (vrgl. Ausland 1875, St.&nbsp;3) ist von den Geistern des Nussbaumes die Rede. Sie heissen <hi rend=ex>diavuli di nuci</hi>. »Die neapolitanischen <hi rend=ex>streghe</hi> versammeln sich unter einem Nussbaum bei Benevent: das Volk nennt es die Beneventsche Hochzeit; gerade an diesem Ort stand ein heiliger Baum der Longobarden.« (<hi rend=ex>Grimm.</hi> D.&nbsp;M. S.&nbsp;1005.) Die älteste Nachricht über diesen Glauben bei den Südslaven findet sich bei dem Ragusäer Dichter <hi rend=ex>I. Gunduli&cacute;</hi> (1588&ndash;1638). Im II. Gesange seines Epos »Osman« (zuerst erschienen 1621) sucht der Vezir <hi rend=ex>Dilaver</hi> den jungen türkischen Kaiser <hi rend=ex>Osman</hi> zu überreden, er soll die Mutter seines vom Throne gestürzten Vorgängers, eine gefährliche alte Hexe, die ihm, Osman, nach dem Leben trachtet, baldigst aus dem Wege räumen. Der Dichter schildert das Treiben der Hexe nicht getreu nach dem südslavischen Volkglauben, denn aus Strophe 36 und 37 geht hervor, dass er mit dem abendländischen, oder genauer italienischen Hexenglauben wohl vertraut ist. In der ersteren Strophe ist der Zug, dass die Hexe nachts auf einem Bock durch die Lüfte reitet, dem südslavischen Volkglauben ganz und gar fremd. Die Stelle lautet (Strophe 38 und 39, »Osman«, II.&nbsp;Aufl. Agr. 1854, S.&nbsp;20&nbsp;f.):


<PTABLE>
<q><lg>
<l>»Glas je, da ona od djetinje
<l>Mlje&ccaron;ne puti pomas kuha,
<l>I na ovnu prjeko sinje
<l>No&cacute;i leti vragoduha,
</lg></q>

<PCELL>»Man sagt sich, dass sie eine Salbe aus zartem (wörtlich: milchigem) Kinderfleisch koche und vom Teufel besessen auf einem Bocke durch die schwarze Nacht dahinfliege.«

<PROW>
<q><lg>
<l n=5>Na kom leti svegj bez straha
<l>K planinskomu vilozmaju,
<l>Gdje vje&scaron;tice podno <hi rend=ex>oraha</hi>
<l>Na gozbe se stra&scaron;ne staju.«
</lg></q>

<PCELL>»Auf welchem (nämlich Bocke) sie ohne Scheu allezeit zum vilenartigen Drachen der Hochalpe reitet, wo sich Hexen unterhalb eines <hi rend=ex>Nussbaumes</hi> zu grausigen Mahlzeiten ein Stelldichein geben.«
</PTABLE>


<pb id=pb49 n=49><p>Weitere Belege aus Dalmatien im Arkiv za pov. jugosl. V. S.&nbsp;332. Der Zauberspruch der Hexen, die im Begriff fortzufliegen sind, lautet: »Nach Neapel unter die Nussbäume« (u Pulju pod oraje).

<p>In einer Sage (Arkiv, VII, S.&nbsp;218) zerreissen Hexen ein Mädchen unter einem Nussbaume und sieden es in Öl ab.

<p>Dagegen finden sich die Hexen von Chrowotien auf dem Berge <hi rend=ex>Klek</hi> bei Ogulin zusammen. (<hi rend=ex>Vuk</hi>, a.&nbsp;a.&nbsp;O.) <hi rend=ex>M. Kombola</hi>, Pfarrer in <hi rend=ex>Selac</hi> im Küstenlande, berichtet über diesen Volkglauben im Arkiv des <hi rend=ex>Kukuljevi&cacute;</hi> VII, 328. Zweifelohne war auf dem <hi rend=ex>Klek</hi> eine vorchristliche Kultstätte. <hi rend=ex>Kombola</hi> ergänzt seine Nachricht mit der Bemerkung: »Wüsste der hl. <hi rend=ex>Elias</hi>, wann sein Tag sei, er würde sie (die Hexen) alle vernichten und umbringen.« Unser Gewährmann nimmt auf eine allgemein verbreitete Sage Bezug, die an den Heiligen anknüpft. Wie wir in der Anmerkung hervorheben, ist der hl. Elias an Stelle des Donnergottes der vorchristlichen Zeit getreten, der sich in einem gewissen Sinne mit der neuen Ordnung abfand, doch immer noch hofft, dass er wieder einmal die Herrschaft erlangen werde. Dieser Zeitpunkt ist herangenaht, sobald sein alter Kult wieder vollkommen hergestellt sein wird, oder, wie es in der Sage heisst, sobald er erfährt, wann man sein Fest feiert. Es wird aber alljährlich begangen, nur weiss er den Tag nie bestimmt. Fragt er Gott, so erhält er immer zur Antwort, der Tag sei schon vorüber, oder er werde erst kommen. Der hl. Elias verschläft nämlich immer sein Fest. Wenn er aber einmal wachbleiben wird, dann geht die ganze Welt zu Grunde. (Das erzählte mir ein Bauer aus <hi rend=ex>Kamensko</hi> bei <hi rend=ex>Po&zcaron;ega</hi> in Slavonien. Die Vorfahren des Erzählers sind Einwanderer aus dem Herzogtum. Eine Variante dazu in einer der ersten Nummern des Ragusäer <hi rend=ex>Slovinac</hi>.)

<p>Die Hexen reiten auf Menschen, die sie mittels einer Zauberhalfter in Pferde verwandeln. Auf ihrem Versammlungorte wird herumgetanzt. Die heiteren Festtänze beim alten Opferkult, die frohe Sitte, die sich noch bis in die Gegenwart erhalten hat, dass sich das Volk an Festtagen vor der Kirche versammelt und Tänze aufführt, wurden mit der Zeit durch den Einfluss der Geistlichkeit zu greulichen Hexentänzen gestempelt, die unter Aufsicht des Teufels ausgeführt werden. Der Teufel wird übrigens höchst selten in unmittelbarer Verbindung mit Hexen gedacht. Seine Gestalt ist dem südslavischen Volkglauben ursprünglich ganz fremd. Weist doch auch schon der Umstand darauf hin, dass die Sprache keine besondere Bezeichnung für Teufel aufweist (<hi rend=ex>gjavol</hi> [diabolus], <hi rend=ex>sotona</hi> [Satan] sind Fremdworte, <hi rend=ex>vrag</hi> bedeutet den Verderber überhaupt). An ihren Versammlungorten vergnügen sich die Hexen nicht bloss mit Tanz, sondern auch mit Mahlzeiten. Ihre Gefässe sind Pferdehufe und Eierschalen. Pferde brachte man beim alten Kult gewöhnlich als Opfer dar. Noch <pb id=pb50 n=50>heutigen Tags befestigt so mancher südslavische Bauer am First seines Hauses einen Pferdekopf zur Abwehr von Zauber. Eier als Sinnbilder des Werdens in der Natur opferte man gleichfalls den Geistern. Wie es bei Hexenmahlen zugeht, darüber geben uns die Sagen vielfachen Aufschluss. Hier mögen vor allem zwei angeführt werden. Die erstere ist aus <hi rend=ex>Kreuz</hi> in Chrowotien, die letztere, eine Variante zur ersteren, aus <hi rend=ex>Slovenisch-Feistritz</hi>.


<p>I.

<p>Am Abhange des Klek lebte ein reicher Wirt mit seiner Frau, der Wirtin. Der Wirt war hager und mager, die Wirtin aber gut genährt, wie ein Mastschwein. Kam eine Zigeunerin zum Wirt, um ihm wahrzusagen. »Hör&apos; mal, Du gutmütiger Tropf« (more), sprach die Zigeunerin, »weisst Du, weshalb Dein Weib so dick und Du so abgezehrt bist?« &mdash; »Weiss es nicht!« &mdash; »Mein guter Freund, Dein Weib ist eine Hexe. An jedem Freitag im Neumond (mladi petak) reitet sie auf Dir auf den Klek hinauf zum Teufelreigen« (Vra&zcaron;je kolo). &mdash; »Wie denn das?!« &mdash; »Ganz einfach. Sobald Du einschläfst, schleicht sie zu Dir hin, wirft Dir eine Zauberhalfter über den Kopf, Du verwandelst Dich augenblicklich in ein Pferd und sie reitet dann auf Dir fort. Geh, gib mal ein bisschen acht am nächsten Neumondfreitag.«

<p>Am nächsten Freitag abend tat der Wirt, als schliefe er. Näherte sich ihm die Wirtin mit den Halftern in der Hand. Sprang der Wirt vom Lager auf und warf ihr die Halfter über den Kopf. Sie stand im selben Augenblicke vor ihm als Stute, er bestieg sie und im Nu befanden sie sich oben auf dem Klek. Dort band er (der Wirt) die Stute an einen Baum und schaute dem Teufelreigen zu. Zuerst tanzten die Hexen alle zusammen im Reigen, dann jede allein um ihren Topf herum. Diese Töpfe aber waren nichts anderes als Eierschalen. Kam zum Wirt herangeflogen eine alte Hexe, diese war seine alte Godin. »Was suchst Du da?« &mdash; »Ich habe diese meine Stute bestiegen und sie trug mich hieher auf den Klek.« &mdash; »Weh, flieh von hier, so schnell Du kannst. Wenn Deiner die Hexen gewahr werden, dann ist&apos;s um Dich geschehen. Wisse, dass wir noch auf eine warten (auf sein Weib nämlich), ohne die wir eigentlich gar nichts anfangen können.« Da hat sich freilich der Wirt aus dem Staub gemacht, kam nach Haus, stellte die Stute im Stalle ein und legte sich schlafen. Fragten ihn die Diener in der Frühe: »Was ist das für eine Stute?« »Mir gehört sie«, antwortete der Wirt, liess dann einen Schmied kommen und die Stute an allen vier Hufen beschlagen. Hierauf ging er fort, um eine gerichtliche Kommission zu holen. Diese kam, er erzählte den Herren ganz genau, was er gesehen, nahm dann von der Stute die Zügel ab und sie verwandelte sich wieder in das Weib von <pb id=pb51 n=51>ehedem zurück; doch war sie an Händen und Füssen beschlagen. Fing sie an zu jammern. Die Richter verstanden aber keinen Spass. Sie liessen sie in eine Grube voll ungelöschten Kalks werfen und dort musste sie elendiglich verbrennen. (Aus Chrowotien.)

<p>Seit dieser Zeit zerbröckelt das Volk immer die Eierschalen, damit die Hexen daraus keine Töpfe verfertigen können.

<p>In Slavonien begnügt man sich mit dem Zerbröckeln der Eierschalen allein nicht, sondern man wirft sie, ebenso wie Nägelabschnitzel und ausgekämmtes Haar, sogleich ins Feuer, um jede Hexerei mit diesen Dingen unmöglich zu machen. Wenn die Hexen übers Meer fahren, benützen sie Eierschalen als Fahrzeuge. Derselbe Volkglaube findet sich noch gegenwärtig in Deutschland. <hi rend=ex>A. Wuttke</hi> berichtet darüber: »Wenn man gekochte Eier gegessen hat, muss man die Schalen zerdrücken oder verbrennen, sonst legen die Hühner nicht mehr, oder sonst kommen die Hexen über sie«.<note n=1>Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. Dritte Bearbeitung v. <hi rend=ex>Elard Hugo Meyer</hi>, Berlin 1900, S.&nbsp;432.</note> Genau stimmt mit dem Zuge in der mitgeteilten Sage die Nachricht überein, die sich bei <hi rend=ex>J.&nbsp;W. Wolf</hi> in den »Niederländischen Sagen« (Leipz. 1843) St.&nbsp;248, 515 und 572 findet: »Wenn man Eier gegessen, muss man die Schalen zerbrechen, damit sie von den Hexen nicht als Böte gebraucht werden.« Nach <foreign lang=en><hi rend=ex>Choice</hi> (Notes from Notes and Queries. London 1859,</foreign> S. 7) herrscht in Holland der Glaube, dass die Hexen in Eierschalen nach England zu fahren pflegen. Der berührte Volkglaube ist auch auf der Pyrenäischen Halbinsel heimisch. Darüber findet sich nebst den angeführten eine weitere Nachricht bei <hi rend=ex>Felix Liebrecht</hi> (Zur Volkskunde. Heilbronn 1879, S. 375), der aus <hi rend=ex>Leitão Garret&apos;s</hi> Schrift »<foreign lang=pt>Donna Branca ou a Conquista do Algarve<corr>«</corr></foreign> (Paris, 1826) folgendes entnimmt: »Auf dem Lande ist es ein gewöhnlicher Aberglaube, die Schalen der genossenen Eier zu zerdrücken, aus Furcht, dass die Hexen sich ihrer bedienen möchten, um darin durch die Luft nach Indien oder andern fernen Ländern zu schiffen, woselbst sie das Blut ungetaufter Kinder auszusaugen oder einen andern ihrer gewöhnlichen Streiche auszuführen pflegen. Jedoch ist es unerlässlich, dass sie rasch und vor dem Krähen des schwarzen Hahnes (d.&nbsp;h. vor Mitternacht) nach Hause zurückkehren; zu dieser Stunde nämlich geht ihre Zauberkraft zu Ende und daher sind schon viele in jenen Meeren ertrunken.«

<p>Sagen über Hexenfahrten übers Meer können sich selbstverständlich bei Völkern, die an Meerküsten wohnen und besonders Handel und Schiffahrt betreiben, reich entwickeln. »Wenn die Hexen übers Meer fahren wollen«, sagt <hi rend=ex>P. Kad&ccaron;i&cacute; Peke</hi> (Arkiv B. V. S. 333), »so lösen sie das erstbeste Schiff vom Anker und schiffen sich ein. Mit jedem Stoss legen <pb id=pb52 n=52>sie ihre hundert Meilen zurück.« Es ist die Windbraut, die in rasender Wut dahinstürmende Bora, wenn sie das Meer von unterst zu oberst aufwühlt, Schiffe vom Anker federleicht losreisst und sie mit Blitzschnelle in die weite See, weiter als das Auge reicht, hinausschleudert, die der verzagende Mensch als die Hexe auf der Meerfahrt betrachtet.<note n=1>Eine ausführliche Zusammenstellung über Mantel- und Luftfahrten von Hexen findet man in den Jahrb. f. roman. Literatur III, S.&nbsp;147.</note>


<p>II.

<p>Es war einmal ein Schmied, dessen Weib eine Hexe war. Er hatte auch zwei Lehrjungen, von denen der eine sehr dick, der andere aber zaundürr war. Einmal fragte der Dicke den Mageren: »Wie kommt&apos;s denn, dass Du so mager bist? &mdash; Beide verrichten wir dieselbe Arbeit und einer bekommt so viel zu essen, als der andere.« &mdash; Darauf entgegnete ihm der Magere: »Leg Du Dich &apos;mal auf mein Bett eine Nacht schlafen und Du wirst es schon selber erfahren, warum ich so mager bin.« &mdash; Wirklich schlief der Dicke eine Nacht in des Anderen Bett, und in der Früh fragte ihn der Magere: »Na, wie ist&apos;s Dir ergangen?« &mdash; »&apos;S ist gar nichts vorgefallen.« &mdash; »Ich bitt&apos; dich, schlaf&apos; noch eine Nacht auf meinem Bette.« &mdash; »Warum nicht?« &mdash; In dieser Nacht aber trat die Hexe ans Bett heran, gab mit dem Zaume dem Jungen einen Streich, und im selben Augenblicke verwandelte er sich in ein Pferd. Sie ritt es bis zum Morgengrauen die ganze Nacht hindurch, und als sie nach Haus geritten kam, nahm sie den Zaum ab und sofort stand er wieder in menschlicher Gestalt da. In der Früh fragte ihn der andere, wie es ihm ergangen und erhielt zur Antwort: »Schlimm genug. Ist die Hexe ans Bett getreten, hat mich in ein Pferd verwandelt und ist die ganze liebe Nacht auf mir herumgeritten.« &mdash; »Nun weisst Du, warum ich so ausgemergelt ausschau.« &mdash; »Weisst Du was«, versetzte der Dicke, »lass mich noch einmal in Deinem Bette schlafen, ich glaube, ich werde ihr das Handwerk legen, denn ich weiss, sie hat nichts anderes getan, als mir bloss mit dem Zaume einen Streich versetzt, worauf ich mich im selben Augenblicke in ein Pferd verwandelte. Ich will schauen, irgendwie den Zaum abzustreifen und ihr einen Schlag zu versetzen, damit sie sich in eine Stute verwandle.«

<p>Gesagt, getan. Er schlief also die dritte Nacht in des Kameraden Bett; die Hexe stellte sich wiederum ein, versetzte ihm mit dem Zaume einen Schlag und im selben Augenblicke verwandelte er sich in ein Pferd. Eine Weile ritt sie auf ihm herum, dann band sie ihn an einen Baum an und entfernte sich irgendwohin. Diesen Augenblick benützte er, um den Zaum von sich abzustreifen, dann liess er ihn lose an einem Ohr hängen und wartete auf ihre Rückkehr. Kaum war sie zur Stelle, so streifte er <pb id=pb53 n=53>vollends den Zaum ab, verwandelte sich wieder in einen Menschen und gab ihr einen Streich mit dem Zaume, worauf sie sogleich die Gestalt einer weissen Stute annahm. Er bestieg sie und ritt nach Hause. Zu Hause angelangt, band er sie an einen Pflock und weckte seinen Kameraden auf, er solle hurtig aufstehen, eine Stute müsse beschlagen werden. Der Magere liess sich dies nicht zweimal sagen, sprang vom Lager auf und im Handumdrehen war die Stute beschlagen. Hierauf nahmen sie ihr den Zaum ab, sie verwandelte sich in ihre vorige Gestalt und wankte in ihr Zimmer hinein, wo sie sich aufs Bett legte. In der Früh kam der Schmied, ihr Mann, sie zu wecken, damit sie das Frühmahl zubereite. Sie entschuldigte sich, sie könne nicht aufstehen, weil sie sich durch und durch krank fühle. &mdash; »Was fehlt Dir denn?« fragte er, und sie antwortete: »Ich bin beschlagen worden.« &mdash; »Was? Wer hat Dich beschlagen?« &mdash; »Wer anderes als deine zwei Lehrjungen.<corr sic="&rdquo;">«</corr> &mdash; Sogleich ging er zu den zwei Burschen und fragte sie, wie sie sich unterstanden, die Frau zu beschlagen. Sie stellten sich darüber ganz erstaunt und meinten, sie hätten niemand anderen als nur einer weissen Stute Hufeisen angenagelt. Da erkannte der Meister sofort, sein Weib sei eine Hexe, drum liess er Dornen auf einen Haufen zusammentragen, legte sein Weib darauf und sie musste elendiglich verbrennen.<note n=1>Dies ist eine der weitaus bekanntesten Hexensagen. Andere Fassungen, die sich gar nicht wesentlich von den angeführten unterscheiden, liegen auch gedruckt vor. Z.&nbsp;B. bei <hi rend=ex>Stojanovi&cacute;</hi> in den »Narodne pripoviedke«, S.&nbsp;196&ndash;198: »Vje&scaron;tica podkovana«, aufgezeichnet im J. 1836, in <hi rend=ex>Velika Kopanica</hi> in der ehemaligen slavonischen Militärgrenze. Dieselbe Sage einigemal im <hi rend=ex>Arkiv</hi>; vrgl. auch <hi rend=ex>Valjavec</hi>, »Narodne pripoviedke«, S.&nbsp;244&ndash;45.</note>

<p>Hexen zu sehen, wann sie zu ihrem Reigen ausziehen, gilt als sehr schwer. Fährt eine Hexe zum Hexenreigen, so erhebt sich ein Sturm und ein arger Wirbelwind.<note n=2>Der Wirbelwind als Teufel personifiziert. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Sag. u. M. der S. 104. <corr>»</corr>Die Mutter: »Ihr verruchten Rangen, dass Ihr nimmer Ruh&apos; gebt! Alle zwölf seid verflucht: zwölf Teufel sollen euch holen. Ich überliefere euch ihnen!« &mdash; Auf einmal entstand ein Gebrause, ein Wirbelwind drang in die Stube und im Nu waren die Söhne entschwunden.« S.&nbsp;141: »Als sich der Zug auf dem Weg zur Kirche befand, brauste plötzlich ein Wirbelwind daher und im Wirbel kam eine Schlange (<foreign lang=bs>zmaj, a&zcaron;daja</foreign>, der Drache) geflogen, ergriff die Braut und führte sie mit sich fort« und so öfters. <hi rend=ex>Vilensko kolo</hi>, Vilenreigen, dann <hi rend=ex>Hexentanz</hi>, nennt der Dalmater die <hi rend=ex>Windhose</hi>. Ital. <hi rend=ex>scione</hi>. Vrgl. den Schluss dieser Abhandlung.</note> Besonders wirbeln dann Federn im Wirbel und man muss sich wohl in Obacht nehmen, dass man nicht in einen solchen Wirbel hineingerät. Will man sich wirklich überzeugen, dass Hexen im Wirbel dahinfahren, so braucht man nur ein langes und scharfes Messer in den Wirbel hineinzuwerfen.<note n=3>Im Gouvernement Archangel gilt der Wirbelwind als der Tanz des <hi rend=ex>L&emacr;&scaron;i</hi> mit seiner Braut. Die Le&scaron;je rauben Kinder, nehmen sie in ihre unterirdischen Höhlen mit und entlassen sie ganz verwildert erst nach Jahrfrist. Vrgl. <hi rend=ex>Afanasiev</hi>, »Poeti&ccaron;eskia vozr&emacr;nia Slavjan na prirodu«. Moskau. S.&nbsp;303&ndash;313.</note> Die Hexen können dies nicht <pb id=pb54 n=54>leiden, sie geraten in Streit um den Besitz des Messers, und schneiden sich. So wird das Messer ganz und gar blutig.

<p>Überrascht man die Hexen bei ihrem Reigen, so schonen sie niemand, auch nicht ihren nächsten Anverwandten. Auf irgend eine Art muss es der Lauscher immer büssen. Davon erzählen drei chrowotische Sagen bei <hi rend=ex>Valjavec</hi> in den »Narodne prip.« S.&nbsp;246:


<p>I.

<p>Es war einmal eine Mutter, die eine Hexe war. Sie hatte einen erwachsenen Sohn, den sie zu einem Herrn in Dienst gab. Einmal ging der Bursche auf Fuhrlohn und geriet, als er nachts heimkehrte, in die Hexenversammlung, in der sich auch seine Mutter und Tante befanden. Kaum ward die Mutter seiner gewahr, rief sie aus: »Wir müssen ihm die Zunge herausschneiden, sonst erzählt er der ganzen Welt, wir seien Hexen.« &mdash; Schon traf die Mutter Anstalten, um ihm die Zunge herauszuschneiden, als sie von der Tante, d.&nbsp;h. ihrer Schwester, daran verhindert wurde. »Was fällt Dir nicht ein«, rief diese aus, »Du wirst doch Deinem eigenen Sohne nicht die Zunge herausreissen wollen!« &mdash; Da stand sie ab von ihrem Vorhaben, dafür schlugen die Hexen insgesamt auf den Burschen los, bis ihn die Kräfte verliessen. Er hielt sich an den Strängen fest, so dass ihn die Pferde nach Hause schleiften. Nach Haus gekommen, war er vom überstandenen Schreck so gelähmt, dass er kein Wörtchen sprechen konnte. Indessen kam sein Herr sogleich auf den Gedanken, der Bursche müsse unter die Hexen geraten sein, nahm einen Besen zur Hand und schlug um ihn herum. Endlich, mit grosser Müh&apos; und Not gewann der Arme wieder die Sprache und erzählte dem Herrn, wie er unter die Hexen gekommen und wie arg sie ihm mitgespielt. Am nächsten Tag in der Früh verfügten sich beide zu den Nachbarn und erzählten ihnen die ganze Geschichte. Hierauf versammelten sich alle Männer, gingen zu seiner Mutter und Tante ins Haus, banden sie fest und verbrannten sie auf einem Scheiterhaufen.


<p>II.

<p>Es waren einmal zwei Freunde, die reisten als Kaufleute durch die Welt. Sie reisten lange, lange Zeit mitsammen, bis sie sich einmal trennten und einer von dem andern nichts mehr erfuhr. Der eine ging und ging und kam in einen Wald. Dort stand ein verdorrter Baum, wo der Teufel jeden Samstag die Hexen in Beichte zu nehmen pflegte (<foreign lang=bs>de je vrag copernice <corr sic="vsake">svake</corr> subote spovedaval</foreign>). Der Mann wusste nichts davon, sondern stieg auf den Baum hinauf, um auf ihm zu übernachten, denn die Nacht war herangebrochen. Als sich der Kaufmann oben bequem gemacht, kam der Teufel unter den Baum und wartete auf die Hexen. Die Hexen kamen <pb id=pb55 n=55>und der Teufel forschte sie über ihr Tun und Lassen aus. Die eine erzählte, dass sie vornehmlich Kühen die Milch entzogen, eine zweite gestand, dass sie Menschen das Herz herausgerissen, die eine erzählte dies, die andere jenes, jede etwas, nur eine, das war die jüngste, hielt sich für die verschlagenste und schwieg. Fragte sie der Teufel: »Na, was hast denn Du inzwischen getrieben?« Antwortete sie: »Ich habe es der Prinzessin angetan, dass sie zehn Jahre keinen Schritt wird machen können.« Fragte der Teufel, was es für Gegenmittel für diese Verzauberung gebe. Sie sprach: »Es müsste ein braver Jüngling zu Pferde kommen, der Jüngling müsste so lange auf dem Pferde reiten, bis es ganz von Gischt bedeckt wäre, dann solle er das Pferd mit einem weissen Mantel bedecken, so dass der Mantel von dem Gischt ganz nass würde und zuletzt die Prinzessin in diesen Mantel einhüllen.«

<p>Der Mann auf dem Baume hatte dies alles belauscht, und als es tagte, stieg er vom Baume herab.<note n=1>Es ist ein häufig wiederkehrender Zug der Sage, dass ein Sterblicher die Geister bei ihren Zusammenkünften belauscht und durch das, was er hört, Heilung für eine Krankheit findet. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Südslav. Sagen u.&nbsp;M.&nbsp;I. S.&nbsp;432&nbsp;ff. In dem Märchen »Pravda i krivda« (Recht und Unrecht) bei <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;</hi>, Srpske nar. prip. 1870, St.&nbsp;16, S.&nbsp;86&nbsp;f. erkennt man das obige Stück als Variante. Bei <hi rend=ex>Vuk</hi> sind es <hi rend=ex>Vilen</hi>, deren Gespräch einer belauscht. Der Genosse des Glücklichen wird als ein verworfener Mensch dargestellt. Mit Recht zerreissen ihn die Vilen, weil er die Ungerechtigkeit über alles setzte.</note> Er reiste mit seiner Ware weiter durch die Welt, und es traf sich, dass er gerade in jenen Ort gelangte, wo die Prinzessin krank lag. Er fragte die Diener, ob sie etwas kaufen wollen. Sie darauf: »Was und wozu sollten wir was kaufen? Unsere Prinzessin ist ja krank.« Er: »Könnte ich nicht da helfen?« Sie ihm: »Ei, was könnten Sie helfen? Das ganze Haus wimmelt von Ärzten und die vermögen nicht zu helfen, da sollten Sie helfen?« Antwortete er: »Ich kann helfen.« Sie erwiderten: »Na, also helft, wir geben Ihnen, was Sie immer verlangen mögen!« Er bat, dass man ihm einen braven Jüngling zu Rosse zur Verfügung stelle. Diesen Wunsch erfüllten ihm die Leute. Er kurierte die Prinzessin und bekam sie zur Frau, denn sie wollte niemand anderen haben, als nur ihn. Und so wurde er glücklich und Herr des ganzen Königreiches.

<p>Einmal stand er am Fenster und erblickte seinen ehemaligen Genossen mit einer Warenkrücke des Weges kommen. Er liess ihn rufen und warf ihm einige Dukaten aus dem Fenster zu. Auch erzählte er ihm, auf welche Weise er in diese Stellung gelangt sei. Das liess sich der nicht umsonst gesagt sein, sondern begab sich gleichfalls auf jenen Baum, wo der andere gelauscht hatte. Als dem Teufel alle gebeichtet hatten, kam auch an die jüngste die Reihe und er machte ihr den Vorwurf: »Aha, das bist Du, die Du Dich berühmt hast, dass niemand der Prinzessin <pb id=pb56 n=56>wird Heilung bringen können.« Sie kam gleich auf den Gedanken, dass sie von jemand belauscht worden sein mochte, schaute auf den Baum hinauf, gewahrte den Mann oben und machte ihn im Verein mit ihren Genossinnen zu Staub und Asche. (Arkiv za povj. jugosl. VII, S.&nbsp;253&nbsp;f. von <hi rend=ex>Valjavec</hi>.)


<p>III.

<p>Es war einmal eine Hausfrau, die eine Hexe war und einen Diener bei sich in Diensten hatte. Die Hexe bestrich sich einmal mit ihrem Zauberfette und murmelte dabei: »Weder an Bäume, noch an Sträuche«. Der Diener belauschte sie, vernahm die Worte: »Weder an Bäume, noch an Sträuche« und begab sich nach ihrem Fortgehen in ihre Stube. Während er sich mit dem Fette einrieb, sprach er irrigerweise die Formel unrichtig: »An Bäume und an Sträuche«. Als er sich eingerieben, flog er hinaus, rannte an jeden Baum und jeden Stein an, so dass er ganz zerschlagen und zerschunden in der Hexenversammlung anlangte. Dort durfte das Wort »Gott« beileibe nicht ausgesprochen werden, er aber vergass daran beim Anblick des herrlichen Saales und rief entzückt aus: »O Gott, wie schön ist&apos;s hier!« &mdash; Im Nu stoben die Hexen auseinander und liessen ihn allein zurück. Drei Tage lang blieb er dort, bis ihn irgend jemand aus seiner unfreiwilligen Haft befreite, und drei Jahre lang dauerte es, bis er wieder in seine Heimat zurückkam.<note n=1>Vrgl. nach <hi rend=ex>Vuk</hi> im Wörterbuch unter »vje&scaron;tica« S.&nbsp;212, in »&Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji naroda srpskoga«, Wien 1867. In der <hi rend=ex>Vuk</hi>schen Fassung verwandelt sich der Nachbar, der die Hexe belauscht, nachdem er sich mit dem Fette eingerieben, in irgend ein Wesen, und gelangt dann auf den Nussbaum in der Nähe des Dorfes <hi rend=ex>Malovina</hi>. Als er die Pracht des Hexenmahles sah, konnte er sich nicht enthalten, in den Fluch auszubrechen: »anate vas mate bilo!« »Anate vas mate« ist das griechische Wort <GR>>an'ajhma</GR>, der Fluch, der Bann, das durch die Kirche in die Volksprache eingedrungen ist und sich eingebürgert hat. Deutsch würde der Fluch lauten: »Dass euch doch der Fluch treffen möge!«</note>


<p>V. Hexenzauber. Verwandlungen. Wie erfährt man, ob ein Weib eine Hexe sei. Wodurch macht man Hexenzauber zu nichte.

<p>Im allgemeinen hält man die Hexen für schwarze, kraus- und weisshaarige, alte, arg zerlumpte Weiber. Ein schmuckes und stattliches Frauenzimmer sieht man selten für eine Hexe an, doch kommt auch dergleichen vor. Man stellt sich die Hexen als bösartige alte Weiber vor, die aus dieser Welt nicht scheiden können, sie hätten denn eher ihren Nebenmenschen recht viel Leids zugefügt. (Arkiv VII. 1863. S.&nbsp;241.) Gewöhnlich glaubt man, dass ein Frauenzimmer, ehe sie zur Hexe wird, jahrelang als »<hi rend=ex>Mora</hi>« (Trut oder Mar) junge Leute beschläft und ihnen das Blut abzapft.

<pb id=pb57 n=57><p>In jeder Hexe haust ein teuflischer Geist, der sie zur Nachtzeit verlässt, sich in eine Fliege, einen Schmetterling, eine Henne, einen Truthahn oder eine Krähe, am liebsten aber in eine Kröte verwandelt.<note n=1><hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Baumkultus, S.&nbsp;13, sagt bei Erörterung der Baum-, Menschenleib- und Krankheitdämonen: »Man warf dieses Gewürm mit den bösen Geistern in Wurmgestalt zusammen, welche nach einer uralten, schon bei den Indern im Atharvaveda und in den Grihyasutras ganz ähnlich wie unter den Germanen entwickelten Vorstellung sich als Schmetterlinge, Raupen, Ringelwürmer, Kröten usw. in den menschlichen oder tierischen Körper einschleichen und darin als Parasiten verweilend die verschiedensten Krankheiten (z.&nbsp;B. Schwindsucht, Kopfweh, Magenkrampf, Zahnweh, besonders nagende und bohrende Schmerzen usw.) hervorbringen sollten.« Hexe ist übrigens eine auch in Deutschland noch allgemein übliche Bezeichnung für die ganz kleinen Schmetterlinge <hi rend=ex lang=la-x-bio>Tineadae</hi>, Schaben, unter deren verschiedenen Arten die Pelzmotte oder Haarschabe, <hi rend=ex lang=la-x-bio>Tinea pellionella L.</hi> und die Kleidermotte <hi rend=ex lang=la-x-bio>T. sarcitella L.</hi> wegen ihres Zerstörungwerkes als Raupen die berüchtigtesten sind. In deutschen Hexenprozessen heissen die Elbe (Hexen) bald die kriechenden Raupen, bald die Puppen, bald die entfliegenden Insekten. Vrgl. <hi rend=ex>Grimm</hi>, D.&nbsp;M. S.&nbsp;431. Über Hexen als Schmetterlinge, Raupen und Würmer, vrgl. <hi rend=ex>Simrock</hi>, Handb.&nbsp;d.&nbsp;D.&nbsp;M. III.&nbsp;Aufl., S.&nbsp;456 und <hi rend=ex>Wuttke</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;29, 763, 60, 217, 281, 402.</note> Will die Hexe jemand einen besonders schweren Schaden antun, so verwandelt sie sich in ein reissendes Tier, gewöhnlich in einen Wolf. (<hi rend=ex>Pogled u Bosnu.</hi> Zgr. 1842. S.&nbsp;44.)

<p>Ist der böse Geist aus der Hexe draussen, so liegt ihr Körper völlig wie leblos da und wenn einer die Lage der Hexe derart veränderte, dass der Kopf dort zu liegen käme, wo die Füsse liegen, und umgekehrt, so gelangte die Hexe nimmer zum Bewusstsein, sondern bliebe für ewig tot. Wenn man abends im Hause einen Schmetterling umherfliegen sieht, so hält man ihn für eine Hexe, sucht ihn wo möglich zu fangen, brennt ihn dann ein wenig an der Kerzenflamme oder am Lichte an und lässt ihn wieder frei mit den Worten: »Komm morgen zu mir, damit ich Dir Salz gebe!« Fügt es nun der Zufall, dass am nächsten Tage ein Weib aus der Nachbarschaft in dies Haus kommt und Salz oder sonst irgend etwas ausborgen will, und wenn sie noch zum Überfluss zufälligerweise am Körper irgendwo ein Brandmal hat, so ist man vollends der Überzeugung, dass sie die Hexe von gestern sei.

<p>Hexen können nach Belieben einem Menschen die Besinnung rauben und ihn auf einen beliebigen Ort schaffen.<note n=2>Den Zusammenhang des Hexenglaubens mit der Pathologie der Volkmedizin wies einleuchtend Dr.&nbsp;<hi rend=ex>M. Höfler</hi> nach, Archiv f. Religionwissenschaft, hrsg.&nbsp;v. Prof.&nbsp;Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Th. Achelis</hi>, II. (1899) S.&nbsp;143&nbsp;f. u. 162&nbsp;ff.</note>

<p>Hexen können sich in eine Kröte verwandeln:

<p>Eine Mutter geriet in Streit mit zwei alten Weibern, die als Hexen berüchtigt waren. Sie schwuren dem Weibe Rache. Es starben ihr in der Tat alle Kinder, die bei ihr daheim waren, nur ein Mädchen von acht Jahren blieb am Leben. Aber auch dieses wäre nicht am Leben <pb id=pb58 n=58>geblieben, hätte es sich nicht bei seinem Grossvater in einem anderen Dorfe aufgehalten. Einmal führte eine Hausgenossin der Mutter das Mädchen heim. Als sie über eine grosse Wiese hinschritten, sprangen vor sie zwei grosse Kröten. Jede dieser Kröten hatte bloss zwei Füsse. Die Kröten überschlugen sich dreimal kopfüber und verwandelten sich in Weiber, die der Hausgenossin und dem Mädchen wohl bekannt waren. Sie nahmen ihre Kopftücher ab und steckten sie zwischen die Füsse, als wären es Pferde. Wirklich verwandeln sich die Tüchel in Pferde, die Hexen ergreifen das Mädchen, fliegen mit ihm spurlos über Wiese und Wald fort und machen erst an einem Kreuzwege Halt, wo sie das Mädchen in Öl kochen liessen. Hier stand ein Nussbaum; unter diesem fand man des Mädchens Tüchel und eine Schussweite davon entfernt ihr kahles Gerippe.

<p>Ursprünglich war die Vorstellung, dass in der Kröte ein den Menschen wohlwollender Geist stecke, die vorherrschende. In den Sagen der indogermanischen Völker erscheinen häufig Prinzen, Prinzessinnen und selbst Gottheiten in der Gestalt einer Kröte oder eines Frosches. In Tirol wird es vom Volke als ein grosses Vergehen betrachtet, eine Kröte zu töten.<note n=1>In Altbayern am Starnberger See betrachtet das Volk die Kröte als Sinnbild reichlicher Fruchtbarkeit und Ergiebigkeit. <hi rend=ex>Handtmann</hi> meint (»Neue Sagen aus der Mark Brandenburg«, Berlin 1883, S.&nbsp;247), der Haselstock mit dem Krötenzeichen in der Rinde, mit dessen Hilfe man nach dreimaligem Zustossen in die Milch eitel Butter gewinnen kann, wie das Volk glaubt, sei aus Altbayern und der Priegnitz importiert. Diese Vermutung lässt sich nicht verteidigen, da es sich ja um einen allgemein, sowohl unter Slaven als Germanen heimischen Volkglauben handelt.</note> In Norwegen schreibt man einer Kröte die Macht zu, sich an dem zu rächen, der ihr Böses tut, indem sie sich ihm z.&nbsp;B. nachts auf die Brust legt (vrgl. <hi rend=ex>Fel. Liebrecht</hi>. Zur Volkkunde. S.&nbsp;333). Dass ehedem auch die Südslaven die Kröte als ein höheres und zugleich gutes Wesen betrachteten, dafür zeugt folgender Brauch. Wenn ein Weib in den Wehen liegt, so streicht sie ein Bekannter mit einem Stocke sachte über den Rücken. Mit diesem Stocke muss er aber einmal eine Kröte vor den Angriffen einer Viper gerettet haben. Man glaubt nämlich, dass ein solcher Stock sowohl bei einer Frau als bei einem weiblichen Tiere die Geburtwehen bedeutend erleichtere.<note n=2>Vrgl. Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Alexander Mitrovi&cacute;</hi>, Mein Besuch bei einer Zauberfrau in Norddalmatien, Anthropophyteia&nbsp;IV. Leipz. 1907. S.&nbsp;231 und <hi rend=ex>Mili&cacute;evi&cacute;</hi>, Glasnik srpskog u&ccaron;enog dru&scaron;tva XXII. S.&nbsp;156.</note> Zu vergleichen ist damit der schwedische Volkglaube in Wärend, über den <hi rend=ex>G.&nbsp;O. Hyltén-Cavallius</hi> (»Wärend och Wirdarne« Stockh. 1868. I, S.&nbsp;332) berichtet: »Scheidet jemand eine Schlange und einen Frosch, so dass beide leben bleiben, dann gewinnt er die Kraft, dass, wenn er eine in Kindnöten befindliche Frau umspannt, die rasch entbinden wird.« Der Glaube, dass der Gegenstand, mit dem <pb id=pb59 n=59>man eine Kröte von der Schlange befreit, eine höhere Zauberkraft erlangt, steht nicht vereinzelt da. In einer Handschrift aus dem Ende des 16. oder dem Anfang des 17.&nbsp;Jahrhunderts, die <hi rend=ex>Bartsch</hi> in d. Ztschrft. f. d. Myth.&nbsp;III, S.&nbsp;318&nbsp;ff. mitteilt, heisst es auf S.&nbsp;322: »Wan du dartzu kömbst das eyne krötte vnd eyne schlange oder natter mytteynander streitten, so zyhe dein schwerdt aus vnd thue der krötte eynen beystand, vnd erschlage die natter, vnd dis schwertt behaltt alsdan. so du dan siehst das ein vnfride ist vnd sich mit bloszen schwerdtten eynander schlagen wöllen, so gehe hinzu vnd zeuch dein schwerdt auch aus, vnd gebeutt ihnen den friede, so balden werden vnd müssen sie friede halten.« (Weitere Nachweise bei <hi rend=ex>Liebrecht</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O.)

<p>In der Gegenwart glaubt hie und da das Volk im slavischen Süden in der Kröte nur noch eine Hexe zu erblicken, die man, wo es nur angeht, töten müsse. Folgende Sage, die aus Slavonien stammt, mag diesen Volkglauben erläutern. So war einmal ein Weib, das Weib fuhr täglich über die Drau, um ihre Kuh, die auf dem anderen Ufer weidete, zu melken. Als sie einmal hinüberkam, sah sie eine grosse Kröte an dem Euter der Kuh saugen. Das Weib hielt gerade eine Ruderstange in der Hand, durchstach damit den vorderen Fuss der Kröte und warf sie hinaus. Auf der Rückfahrt, wo sie noch mit anderen Weibern fuhr und ruderte, sah sie, dass die Hand der Lenkerin am Steuerruder durchstochen ist; es war dies nämlich eine Hexe.

<p>Eine verwandte Sage aus Schweden teilt <hi rend=ex>Hyltén-Cavallius</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O.&nbsp;I. 272 mit.

<p>Eine andere Sage aus <hi rend=ex>Vidovec</hi> in Chrowotien hat gleichfalls die Verwandlung einer Hexe in eine Kröte zum Vorwurf:

<p>Es waren einmal zwei Brüder, der eine war arm, der andere reich. Der Reiche hatte eine Hexe zur Frau, die Frau des Armen war aber keine Hexe und eben deshalb blieb er arm. Einmal kam der arme Bruder zum reichen und sprach zu ihm: »Hör &apos;mal, lieber Bruder, komm, hilf mir mein Feld beackern.« Der Reiche willigte von Herzen gern ein, doch seiner Frau war es nicht recht und sie sagte zu ihm: »Du wirst schon sehen, wenn Du ackern wirst, so komm ich hintendrein und esse die ganze Aussaat auf, so dass der Lump gar nichts haben wird.« &mdash; Am nächsten Tage, nachdem die Brüder aufgeackert und die Saat ausgesäet, kam eine grosse, abscheuliche Kröte und fing an die Körner aufzuessen. Der Mann wusste schon von früher, sein Weib sei eine Hexe und war darüber sehr böse, jetzt aber war er ihrer satt, zog einen Zaunpfahl heraus, spitzte ihn zu und rannte ihn der Kröte durch den Leib. Inzwischen machte der andere Bruder ein grosses Feuer an, in das sie nun die Kröte hineinsteckten und so lange schmoren liessen, bis sie ganz durchgebraten war. Als der reiche Bruder nach Haus kam, fand er sein Weib in der <pb id=pb60 n=60>Mitte des Zimmers liegen und schrecklich wehklagen, denn sie war ganz gebraten. Da warf er sie ins Feuer, und so verbrannte die elende Hexe vollends.

<p>Will eine Hexe irgend jemand einen Schaden zufügen, so fliegt sie in Gestalt einer schwarzen Krähe auf das Dach jenes Hauses, wo der wohnt, den sie hasst, und krächzt unaufhörlich. Erschiessen kann man sie nicht, ausser man lädt das Gewehr mit geweihtem Pulver und solchen Nägeln, die wegfallen, wann der Schmied einem Füllen zum erstenmal Hufeisen aufnagelt. &mdash; Es traf sich einmal, dass ein Schmied im Hofe Pferde beschlug und sich eine Krähe aufs Dach niederliess und abscheulich zu krächzen anfing. Der Schmied suchte sie zu verscheuchen, doch sie wollte nicht fortfliegen, vielmehr machte sie Miene, ihn anzugreifen. Da nimmt er sein Gewehr, lädt es und schiesst auf sie, doch konnte er ihr nichts anhaben. Nun ward es ihm klar, das sei ein Vöglein ganz anderer Art. Rasch entschlossen, lud er das Gewehr mit geweihtem Pulver und mit den besagten Nägeln, legte los und die Krähe fiel auf der Stelle vom Dache herab. Er hatte sie nicht vollständig getötet, denn sie marterte sich noch zwei Tage lang, eh&apos; sie verreckte. Im selben Augenblicke, als sie hin wurde, starb im Dorfe eine alte Hexe, der sich der Schmied dadurch verfeindet, weil er ihr einmal auf ihr Bitten keine saure Milch geben wollte. Nun war ihm die ganze Geschichte klar und er wusste, dass er ihr in ihrer Krähengestalt den Garaus gemacht.

<p>Wenn ein junger Mann eines plötzlichen Todes stirbt, oder ein allgemeines Sterben der kleinen Kinder von 1&ndash;6 Jahren eintritt, so macht der Volkglaube die Hexen dafür verantwortlich. Die Montenegrer glauben, dass ein Weib, das zur kinderfressenden Hexe werden will, vor allem ihr eigenes Kind auffressen muss, ehe sie andern Kindern etwas anhaben kann.<note n=1><hi rend=ex>G. Medakovi&cacute;</hi>, &Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji Crnogoraca, 1860. S.&nbsp;182.</note> Ferner glaubt man, dass eine Hexe das Kind völlig fremder Leute nicht fressen darf, sondern bloss solche Kinder, die der Sippe, aus der sie selbst ist, abstammen.<note n=2><hi rend=ex>V. Vr&ccaron;evi&cacute;</hi>, im <foreign lang=sr>Zbornik sada&scaron;njih pravnih obi&ccaron;aja u Jugoslovena</foreign>, v. <hi rend=ex>V. Bogi&scaron;i&cacute;</hi>, 1874. S.&nbsp;561. &mdash; <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;</hi>, Obi&ccaron;aji naroda srpskoga S.&nbsp;211.</note> Wenn eine Hexe einen schlafenden Menschen wo überfällt, so versetzt sie ihm mit ihrem Zauberrütlein einen Streich über die linke Brustwarze, worauf sich dessen Brustkorb öffnet. Die Hexe reisst nun sein Herz heraus, frisst es auf und dann wächst die Brustwunde von selbst wieder zu. Manche so ausgeweidete Menschen sterben auf der Stelle, andere wieder schleppen ihr Dasein noch einige Zeit weiter, so viel Lebenfrist ihnen eben die Hexe nach der Tat noch zu bescheiden für gut befunden; ja, sie bestimmt ihnen noch die besondere Todart, wie sie sterben sollen.<note n=3>Wie alt dieser Glaube ist, lehrt der ausführliche Bericht von <hi rend=ex>Apuleius</hi> im Goldenen Esel (<hi rend=ex>Rode</hi>sche Übersetzung, V.&nbsp;Aufl. Eingeleitet v. <hi rend=ex>M.&nbsp;G. Conrad</hi>, Berlin 1906. <hi rend=ex>H. Barsdorf</hi>. <pb>S.&nbsp;18&nbsp;ff.). Wenn er wieder erstünde nach siebenzehn Jahrhunderten, würde er erstaunen, der liebe gute Freund <hi rend=ex>Apuleius</hi>, dass sich auf der Balkanhalbinsel im Volkglauben so gut wie gar nichts wesentlich geändert hat.</note>

<pb id=pb61 n=61><p>Wenn es dem Ausgeweideten glückt, seines Herzens wieder habhaft zu werden, so braucht er es nur aufzuessen und das Herz kehrt ihm wieder an die alte Stelle zurück. <hi rend=ex>Grimm</hi> (D.&nbsp;M. S.&nbsp;1034&nbsp;ff.) glaubt darin einen alten Überrest des Brauches, Menschenfleisch zu essen, erblicken zu sollen. Er stützt seine Ansicht durch eine ganze Reihe von Belegen aus alter und neuer Zeit über diesen Brauch und den Glauben, dass man durch den Genuss von Menschenfleisch eine höhere Macht erlange. Der Vergleich, den <hi rend=ex>Grimm</hi> zwischen der deutschen <hi rend=ex>Bertha</hi> (vor allem ist es noch zweifelhaft, ob dies eine deutsche Gottheit gewesen) und der Hexe, die Menschen ihr Herz ausreisst, aufstellt, scheint mir auf einer blossen Zufälligkeit zu beruhen. Abbate <hi rend=ex>Fortis</hi> erzählt in seinem Reisewerke über das dalmatische Küstenland (Kap.&nbsp;8) eine einschlägige Sage. <hi rend=ex>Grimm</hi> teilt sie im Auszuge (D.&nbsp;M. S.&nbsp;1034) gleichfalls mit. Die Sage bei <hi rend=ex>Fortis</hi> berichtet dasselbe, was wir aus der weiter unten folgenden Istrischen erfahren. Bei <hi rend=ex>Fortis</hi> ist es ein Priester, der dem Ausgeweideten sein Herz rettet, indem er ihn das halbgebratene Herz verschlucken lässt. Die Hexen entkommen der verdienten Strafe, während sie in der istrischen Fassung angeklagt und zum Strang verurteilt werden. Letztere Überlieferung lautet:

<p>Es war einmal ein Mann und ein Weib. Nach einiger Zeit starb der Mann. Sein Weib blieb nach ihm schwanger. Sie war aber eine Hexe (<hi rend=ex>ve&scaron;&cacute;a</hi>). Und sie brachte ein allerliebstes Töchterlein zur Welt, doch auch die Tochter war eine Hexe. Als das Mädchen herangewachsen war, kamen aus aller Herren Länder Burschen zu ihr auf die Freite. Doch sie wandte ihre Gunst, oder tat wenigstens so, einem Burschen zu, der aus demselben Orte, wie sie, war. Eines abends kam der Bursche noch mit einem Freunde zu ihr auf Besuch.<note n=1>Man nennt diesen nächtlichen Besuch <hi rend=ex>fraj</hi> (aus dem Deutschen: »frei«). Zwei, drei oder auch mehr Burschen begeben sich nach der zehnten Nachtstunde vor die Türe eines Mädchens und bitten um Einlass. Gewöhnlich macht das Mädchen in der Küche ein Feuer an und dann setzen sich alle um den Herd herum und plaudern oft bis zum Morgengrauen. Allein geht ein Bursche auf die »fraj« nur, wenn er in Kürze das Mädchen heimführen wird. Ausführlich behandle ich diesen Brauch in: »<hi rend=ex>Sitte und Brauch der Südslaven</hi>«, Wien 1885. Man vergleiche dazu meine Bemerkungen über die Probeehen im Zusatz zu Dr. <hi rend=ex>Alexander Mitrovi&cacute;s</hi> Studie über Zeitehen in Norddalmatien, Anthropophyteia&nbsp;IV, Leipzig 1907. S.&nbsp;44&nbsp;f.</note> Nachdem sie schon lange Zeit dagesessen, schlief der Freier ein. Sein Freund lehnte sich an die Wand und tat so, als ob auch er schliefe. Da fingen das Mädchen und ihre Mutter, denn diese sass auch da, untereinander zu besprechen an, was sie dem Freier antun sollen. Schliesslich sagte die Tochter: »Wir reissen ihm das Herz heraus, braten es und verspeisen es.« Gesagt, getan. Sie nehmen <pb id=pb62 n=62>dem Freier das Herz heraus, schieben es in den Ofen hinein und sagen: »Holen wir uns inzwischen, bis das Herz gebraten wird, Brod und Wein, und dann haben wir ein schönes zweites Nachtmahl.« Bevor sie hinausgingen, sagte noch die Mutter zur Tochter: »Nun, wenn der sein Herz in drei Bissen wieder aufässe, das Herz wüchse ihm wieder nach.« Der Freund, der nur so tat, als schliefe er, hatte die ganze Unterredung mit angehört, und nahm, sobald die zwei Frauen hinausgegangen waren, das Herz aus dem Ofen und steckte es in die Tasche. Dann ging er hinaus, nahm einen &mdash; ich bitt um Entschuldigung &mdash; Dreck und legte ihn ins Feuer, damit er statt des Herzens brate. Die Zwei kommen zurück, nehmen das Ding vom Feuer und fangen zu essen an. »Mir will es aber stark scheinen«, sagte die Mutter zur Tochter, »als ässen wir Dreck.« »Scheint mir auch so; dieses Herz ist gar nichts nutz.« Jetzt erwachten die zwei Burschen und gingen heim. Als sie sich vor dem Hause befanden, sagte der Freier zu seinem Freunde: »Du hör mal, mir scheint es, als wär ich ohne Herz. Ich hör gar nichts, als ob etwas da drinnen pochen tät. Halt mich, ich fall um.« Da nahm der andere ein Stück vom Herzen des Freiers aus der Tasche, reichte ihm&apos;s und sagte: »Geh, iss davon ein bisschen, vielleicht fühlst dich drauf etwas leichter.« Der nimmt&apos;s, isst&apos;s auf und antwortet: »Na, jetzt wird mir schon etwas leichter; ich hör schon ein wenig mein Herz pumpern.« »Da nimm noch ein Stück, vielleicht fühlst du dich drauf noch etwas leichter.« Der isst auch das zweite Stück hinunter und meint: <corr>»</corr>Jetzt ist&apos;s mir noch besser.« Der Freund gibt ihm drauf das dritte und letzte Stück. Nachdem er es aufgegessen, sagte er: »Na, jetzt fühl ich, dass ich mein Herz ganz habe und dass es wieder wie früher regelmässig schlägt.« Nun erzählte ihm der Freund haarklein, was er belauscht, wie die zwei Weiber das Herz herausgerissen, in den Ofen gesteckt und darauf gesagt hätten, wenn er das Herz auf dreimal aufässe, es tät ihm wieder nachwachsen und werden, wie es früher gewesen. Am darauffolgenden Tag begaben sie sich zu Gericht und machten davon die Anzeige. Als das Gericht die zwei Weiber vorgeladen und ins Kreuzverhör genommen, da läugneten sie zuerst Stein und Bein alles ab, nachher aber bekannten sie doch ihre Untat. Und das Gericht liess Beide aufknüpfen.

<p>Denselben Glauben, dass Hexenspeise &mdash; wobei man wohl an Menschenherzen zu denken hat &mdash; einem Ausgeweideten, wenn er davon etwas zu sich nimmt, sein Herz wieder zurückgibt, erkennt man aus folgender chrowotischen Sage:

<p>Einem Pferdehirten hatten Hexen das Herz ausgetrunken (ispile), worauf er von Sinnen kam. Er riss sich das Gewand vom Leibe und die Haare aus dem Kopfe. Zu seinem Glücke war er der Eidam eines zauberkundigen Weibes (zet babe vra&ccaron;are). Sie schickte ihm <hi rend=ex>Hexenspeichel</hi> (<hi rend=ex>coprnjske zbljuvke</hi>), den man am Sonntag im Neumond im Morgengrauen <pb id=pb63 n=63>irgendwo im Walde oder an Zäunen finden kann, wo eben in dieser Nacht ein Hexenmahl stattgefunden. Die Alte hatte nun zuvor dies Mittel mit Weihwasser besprengt und ihre Gebete darüber gesprochen. Er trank dies in Wasser und genas vollends. Seit dieser Zeit musste er stets Rautekraut mit sich tragen, damit ihm die Hexen nichts anhaben können. Die Raute tritt hier an Stelle des Knoblauchs ein. Auch sie, besonders die Bergraute,<note n=1>»Rautenstrauch« kommt als Eigenname eines Waldgeistes vor. Vrgl. <hi rend=ex>Grimm</hi>, D.&nbsp;M. S.&nbsp;1016.</note> hat einen scharfen, durchdringenden Geruch, der sie wohl als geeignetes Abwehrmittel gegen Hexenzauber erscheinen lässt.

<p>Merkwürdigerweise macht die Sage die nächsten Anverwandten eines Menschen zu seinen gefährlichsten Feinden, zu Hexen, die ihm das Herz aus dem Leib reissen. Die Untat wird dargestellt, als wäre sie unter dem unwiderstehlichen Zwang einer höheren Macht verübt worden. Bei Tag fühlt die Hexe, zufolge einer Überlieferung gewissermassen Reue über das Geschehene, ja sie kann sich ihres Verbrechens gar nicht entsinnen, sondern fragt, was vorgefallen, und ist bereit, dagegen Heilmittel in Anwendung zu bringen. Ich nehme Bezug auf das Volklied, das von einer Mutter erzählt, die ihren eigenen Sohn ausgeweidet. Die kürzeste und unvollständigste Fassung lautet:


<lg>
    <l>Auf dem Himmel lauter Sternlein,
    <l>Lauter Schäflein in dem Tale.
    <l>Bei den Schäflein wacht kein Hirte,
    <l>Nur das traute Kind Miloje,
    <l n=5>Sanft und süss entschlief Miloje.
    <l>Mara ruft ihn, seine Schwester:
    <l>»Wache auf, o Milko, Bruder!«
    <l>»Mara, Schwester, ich vermag&apos;s nicht,
    <l>Bin von Hexen ausgeweidet,
    <l n=10>Aus dem Leibe riss das Herz mir
    <l>Uns&apos;re Mutter mit den Zähnen,
    <l>Uns&apos;re Muhme leuchtete ihr.«
</lg>


<p>Den Originaltext dieses Liedchens sang mir mein Freund J.&nbsp;K. aus Slavonien. Der Mann hatte das Gymnasium zurückgelegt, besuchte eine Hochschule und hielt aber trotzdem unerschütterlich daran fest, dass das Lied eine Tatsache berichte. Auffallend ist mir in dieser Fassung des Liedes, dass die Hexe »mit den Zähnen« das Herz ihrem Opfer herausreisst. Hier dürfte ein Zug aus dem Vampirglauben vorliegen. In der serbischen Fassung (bei <hi rend=ex>Karad&zcaron;i&cacute;</hi>, nar. pjesme&nbsp;I. 237), die mit der vorangehenden übereinstimmt, spricht der erwachende Bruder (Radoje wird er hier genannt) einfach:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.2-bs rend="align-with(lg1.4.2-de)">
<l>»majka mi srce vadila,
<l>strina joj lu&ccaron;em svetila«
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.2-de rend="display(none)">
<l>»Die Mutter nahm mir das Herz heraus,
<l>die Muhme leuchtete ihr dazu mit der Fackel.«
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb64 n=64><p>Dem Liede fehlt in beiden Fassungen der Schluss, er wird uns mehrfach erzählt, z.&nbsp;B. bei <hi rend=ex>F. Kurelac</hi> (Ja&ccaron;ke ili narodne p&ecaron;sme prostoga i neprostoga puka hrvatskoga po &zcaron;upah &scaron;oprunskoj, mo&scaron;onjskoj i &zcaron;el&ecaron;znoj na Ugrih. Zagreb. 1871. S.&nbsp;296, St.&nbsp;657), der das Lied um das Jahr 1850 in <hi rend=ex>Sentalek</hi> (Stegersbach) aufgezeichnet hat.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.3-bs rend="align-with(lg1.4.3-de)">
<l>&mdash; »Sinko Janko: kadî s konje pasal?
<l>&mdash; Mila majko, za lugom zelenim.
<l>&mdash; Sinko Janko, jesi l koga vidil?
<l>&mdash; Mila majko, jes tri bîle &zcaron;ene.
<l n=5>&mdash; Sinko Janko, &ccaron;a su ti &ccaron;inile?
<l>&mdash; Prva mi je srda&ccaron;ce vadila,
   <l>Druga mi je tanjirac dr&zcaron;ala,
   <l>Treta mi je na kraju plakala.
<l>&mdash; Jesi li mi, sinko, kû poznaval?
<l n=10>&mdash; Prva si ti moja majka, bila,
   <l>Druga mi je moja teta bila,
   <l>Treta e bila premila sestrica.
<l>&mdash; Sinko Janko, &ccaron;a im ti naru&ccaron;a&scaron;?
<l>&mdash; Mojoj majki tri pre&zcaron;arke ognje:
   <l n=15>Da bi va njih &zcaron;iva izgorila;
   <l>Mojoj teti njoj tri konjske repe:
   <l>Da bi me se na njih raztrzala;
   <l>Sestri miloj njoj tri bele grade:
   <l>Da bi mi se po njih sprehajala.«
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.3-de rend="display(none)">
<l>&mdash; Söhnchen Janko (Johannes), wo hast Du die Pferde geweidet?
<l>&mdash; Lieb Mütterchen, hinter dem grünen Hain.
<l>&mdash; Söhnchen Janko, hast Du jemand gesehen?
<l>&mdash; Lieb Mütterchen, ich habe drei weisse Frauen (scl. gesehen).
<l>&mdash; Söhnchen Janko, was haben sie Dir angetan?
<l>&mdash; Die erste hat mir das Herzchen herausgenommen,
   <l>Die zweite mir das Tellerchen gehalten,
   <l>Die dritte (stand) abseits und weinte.
<l>&mdash; Hast Du mir, Söhnchen, welche (von ihnen) erkannt?
<l>&mdash; Die erste bist Du, Mütterchen, gewesen,
   <l>Die zweite ist meine Muhme gewesen,
   <l>Die dritte ist meine über alles mir teuere Schwester gewesen.
<l>&mdash; Söhnchen Janko, was wünschst Du ihnen?
<l>&mdash; Meinem Mütterchen drei glühend heisse Feuer,
   <l>Damit sie lebendig darin verbrenne;
<l>Meiner Muhme drei Pferdeschweife,
<l>Damit sie auf ihnen zerrissen werde;
<l>Der teueren Schwester, ihr drei weisse Burgen,
<l>Damit sie in ihnen lustwandeln kann.«
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Ich vermute, dass dieses Lied aus Anlass eines Hexenprozesses in <hi rend=ex>Krain</hi> aufgekommen ist. Dort hat man, wie in Chrowotien, bis tief ins XVIII. Jahrhundert hinein Hexen zum Scheiterhaufen geführt. Von dort aus verbreiteten sich solche Prozesse weiter nach dem slavischen Süden. Nur die Bulgaren scheinen von dieser Plage verschont geblieben zu sein.

<p>Der ungenannte Verfasser des Schriftchens »Pogled u Bosnu ili kratak put u onu krajinu« (Agram 1842) erzählt, wie er sich im Jänner 1840 in dunkler Nacht in ein türkisches Dörfchen bei <hi rend=ex>Zvornik</hi> verirrt habe, in ein türkisches Gehöfte eingetreten sei und von dem Eigentümer beinahe erschossen worden wäre, weil ihn dieser für eine Hexe hielt, die sein, des Türken, Kind auszufressen gekommen. Bruder und Schwägerin des Türken retteten noch rechtzeitig den gefährdeten Reisenden. Als sich der Irrtum herausgestellt, lud der Türke den Wanderer zum Nachtessen ein und erzählte ihm den Grund seiner Verbitterung: »Siehst du Brüderchen! Dies Haus gehört mir, das nächste meinem Bruder. Ich habe zwei Kinder &mdash; Gott soll mir sie leben lassen &mdash; Milica und &Zcaron;ivan, mein Weib aber ist <pb id=pb65 n=65>gestorben, gerade jetzt wird&apos;s ein Monat. Da in der Nachbarschaft lebt ein Mensch, mit dem ich mich schon seit langem verfeindet habe. Er hat eine Mutter, die ist eine alte Hexe, die hat mir gedroht, dass sie mir mein ganzes Gesinde ausfressen wird (da &cacute;e svu moju &ccaron;eljad izjesti).« Diesen Abend sass er bei seinem Bruder und trank Raki, um seinen Kummer zu übertäuben. Als er heimkehrte, hörte er jemand Fremden im Hause herumpoltern und die Kinder ängstlich schreien. Da war er fest überzeugt, die alte Hexe wäre gekommen, um ihre Drohung auszuführen, und wollte sie dafür bestrafen.

<p>Ein Bannspruch gegen menschenfressende Hexen: Ein altes Weib, Namens <hi rend=ex>Dona</hi> aus <hi rend=ex>Sela&ccaron;ka</hi> in Serbien, pflegt auf folgende Weise Leute vom Hexenzauber zu heilen. Sie nimmt einen Federwisch und einen roten Faden in die Hand, berührt damit Kopf, Hände, die Herzgegend und die Füsse des Leidenden und spricht dazu: »Heb&apos; dich von dannen, o weh (?), ihr Hexen, Vile und Winde; ihr seid gekommen, damit ihr N. Herz und Kopf ausfresset; doch bei ihm weilt Dona die Beschwörerin, die euch schickt ins Gebirge, damit ihr (alles) Laub abzählt, ins Meer, damit ihr den Sand ausmisst, in die Welt, dass ihr (alle) Wege abzählt. Auch wenn ihr zurückkommt (scil. nachdem diese Aufgaben gelöst wären), könnt ihr ihm gar nichts anhaben. Dona, die Beschwörerin, hat mit ihrem Hauch (Seele) weggehaucht, mit der Hand wegbewegt und mit Gras auseinandergeschoben. Auf N. Leben und Gesundheit.« Diese Worte spricht sie dreimal nacheinander. Der Text lautet »<foreign lang=bs><hi rend=ex>ustaj</hi>, <hi rend=ex>avaj</hi>, ve&scaron;tice, vile i vetrovi, do&scaron;li ste da N. &mdash; u pojedete srce i glavu; ali je kod njega Dona bajalica, koja vas &scaron;ilje u goru, list da prebrojite, u more, pesak da izmerite, u svet, putove da prebrojite. I kad se vratite, ne mo&zcaron;ete mu ni&scaron;ta u&ccaron;initi. Dona bajalica je du&scaron;om oduvala, rukom odmahala i travom rasturila.</foreign><note n=1>Man vrgl. dazu die Bannformeln, die <hi rend=ex>Krauss</hi> und <hi rend=ex>Mitrovi&cacute;</hi> in ihrer Umfrage über Erotik und Skatologie im Zauberspruch und Zauberbann, Anthropophyteia&nbsp;IV. (1907) mitteilen.</note>

<p>Für die Echtheit der Bannformel spricht die verwandte aus <hi rend=ex>Grbalj</hi>, die <hi rend=ex>Vuk</hi> im Rie&ccaron;nik S.&nbsp;367&nbsp;b. gegen die <hi rend=ex>Mora</hi> (die Mar) mitteilt. Die sachliche Erklärung besonders der letzteren Formel bietet mancherlei Schwierigkeiten dar. Ich will nur die Stelle daraus anführen, in der die Aufgaben aufgezählt sind, die von der Mar und den bösen Geistern überhaupt zuvor bewältigt werden sollen, ehe sie die Schwelle des Hauses betreten mögen: »Nicht eher, als bist du abgezählt am Himmel die Sterne, im Gebirge das Laub, am Meere den Sand, an der Hündin die Haare, an der Ziege die Haarzotteln, an dem Schafe die Wollzotteln und in den Zotteln die Haare.«

<p>Beachtenswert ist die Wendung am Schlusse der Donaischen Formel, wo der <hi rend=ex>Hauch</hi>, die <hi rend=ex>Handbewegung und das Gras</hi> (trava) als Abwehrmittel betont werden.

<pb id=pb66 n=66><p>Weint nachts ein kleines Kind, so glaubt man, dass es Hexen essen, und man sucht auf den Feldern ein Kraut, das man vje&scaron;ti&ccaron;ki izjed<note n=1>Circaea lutetiana L., C. vulgaris. Moench, zur Familie der Onugrarien gehörig. Auch Baldrian ist Hexenkraut.</note> (Hexenausfrass) nennt, streut dies Kraut in die Wiege, auch wird es abgekocht und der Absud dem Kinde zu trinken verabreicht. Oder man reibt mit Knoblauch die Wiege und die Fussohlen des Kindes ein, weil dies ein bewährtes Mittel gegen die Hexen sein soll.<note n=2>Arkiv za povjestnicu jugoslovensku B.&nbsp;I. S.&nbsp;219.</note>

<p>In Serbien legt die Mutter in das Amulet, das sie ihrem Kinde um den Hals hängt, ein Häuptchen Knoblauch. Dieser Knoblauch wird aber auf folgende Weise gezogen. Die erste Schlange, die man im Jahre erblickt, muss man töten, ihren Kopf vom Leibe lostrennen und kleinstossen. In diese Stücke tut man das Zechel von einem Häuptchen Knoblauch und pflanzt das ganze im Garten ein. Das Häuptchen, das daraus entsteht, kommt ins Amulet.

<p>Viele Bauern pflegen sich zu Weihnachten und im Fasching die Brust, die Fussohlen und die Achselgegend mit Knoblauch einzureiben. In Slavonien trägt der Bauer, natürlich die Bäuerin auch, immer ein Stück Knoblauch als Amulet mit sich, um gegen alle Anfechtungen von Hexen gefeit zu sein.

<p>In einem slavonischen Reigenliedchen flucht die rechtmässige Frau der Beischläferin ihres Mannes; in ihren Augen ist sie eine menschenfressende <hi rend=ex>Vila</hi>, der vor Knoblauch übel wird und die sich durch Genuss von altem Unschlitt den Tod zuziehen soll:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.4-bs rend="align-with(lg1.4.4-de)">
<l>Oj ino&ccaron;o vilo,
<l>Ne jedi mi tilo!
<l>Ve&cacute; ti jedi staro salo,
<l>Ne bi l tebe ve&cacute; ne stalo,
<l n=5>Pa ti jedi bila luka,
<l>Nek je tebi ve&cacute;a muka.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.4-de rend="display(none)">
<l>»O Du Nebenweib, Du Vila,
<l>iss mir meinen Leib nicht ab!
<l>Sondern iss altes Unschlitt,
<l>vielleicht verschwindest Du doch endlich einmal;
<l>ferner iss Knoblauch,
<l>damit Deine Qual grösser sei!«
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>In einem anderen Liedchen sagt ein Mädchen:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.5-bs rend="align-with(lg1.4.5-de)">
<l>Gdi bi meni nahudile vile,
<l>Kad ja nosim u nedarah &ccaron;ine,
<l>Slipa mi&scaron;a i od guje repa,
<l>Bila beza i debela veza.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.5-de rend="display(none)">
<l>»Wie könnten mir die <hi rend=ex>Vilen</hi> Schlimmes antun,
<l>da ich im Busen Amulete trage,
<l>eine Fledermaus und den Schweif einer Natter,
<l><hi rend=ex>weisse Leinwand</hi> und dicke Stickerei.«
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Die Stickerei, die verschiedene Figuren und Zeichen darstellt, befremdet hier durchaus nicht.

<p>Ein Märchen aus <hi rend=ex>Krasica</hi> im chrowotischen Küstenlande<note n=3>Narodne pripovietke i pjesme iz hrvatskoga primorja. Pobilije&zcaron;io ih <hi rend=ex>Fran Mikul&ccaron;i&cacute;</hi>. U Kraljevici 1876. S.&nbsp;130.</note> schildert das Treiben einer menschenhinwürgenden Hexe wie folgt:

<pb id=pb67 n=67><p>»Es war einmal ein Graf, der hatte eine einzige Tochter. Diese Tochter war ein sehr übermütiges und verwöhntes Kind. Als sie herangewachsen, schickte man sie in die Schule. Die Lehrerin, zu der man sie in die Schule schickte, war eine Hexe, von der die Kinder blutwenig lernten. Sie pflegte kaum in die Schulstube zu kommen, um die Kinder zu ermahnen, dann ging sie wieder hinaus und kam erst zurück, wenn es Zeit war, die Kinder zu entlassen. Wenn die Hexe zufällig draussen eines ihrer Schulkinder erblickte, so schlug und prügelte sie es wie ein stummes Tier. Als nun des Grafen Töchterlein zum erstenmale die Schule besuchte, die Lehrerin aber sich gar nicht blicken liess, so ging das Mädchen hinaus, um doch zu sehen, wo die Lehrerin bleibe. Sie kommt hinaus, schaut in die Luft und da gewahrt sie ihre Lehrerin oben, wie sie eben Kinder abwürgt. Wie das Mägdlein aber von der Lehrerin erblickt wurde, so drohte ihr diese von oben herab. Als die Schule aus war, kehrte das Mädchen heim und fand den sämtlichen Viehstand zu Hause verendet. Als sie am nächsten Tage aus der Schule nach Hause kam, da fand sie die Diener und die Dienerinnen tot. Am dritten Tage waren Vater und Mutter tot und das ganze Haus nur mehr ein Trümmerhaufen. Dies alles hatte die Lehrerin-Hexe verbrochen.« &mdash; Im weiteren Verlauf des Märchens spielt die Hexe die bekannte Rolle der bösen Schwiegermutter, die die Kinder ihres Sohnes und der ihr missliebigen Schnur immer mit jungen Hunden und Katzen vertauscht und so bewirkt, dass der Sohn seine Frau einmauern lässt. Schliesslich stellt sich aber durch Gottes Wunder der wahre Sachverhalt heraus und die Anstifterin alles Unheils erleidet das Schlimmste. In unserem Märchen wird sie gleichfalls eingemauert.<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Südslav. Sagen und Märchen. S.&nbsp;382&ndash;384. <hi rend=ex>Hahn</hi>, Griech. u. alb. Märchen.&nbsp;II. S.&nbsp;25&nbsp;ff. <hi rend=ex>Die Strigla</hi> u. St. 66 <hi rend=ex>Lemonitza</hi>.</note>

<p>Um die Hexen herauszufinden, damit man sie die verdiente Strafe wegen der angeblichen Kinderhinmordung erleiden lassen könne, befolgte man und befolgt noch heutigen Tags in Montenegro und im Herzogtum soweit es vor den Behörden verborgen bleiben kann, folgenden Brauch: Alle waffenfähigen Männer eines Dorfes versammeln sich und der Dorfälteste hebt beiläufig so an: »Ihr seht Brüder, dass unser Stamm ausgewurzelt wird von Hexen und Zauberinnen, Gott möge sie richten. Morgen in der <corr sic="Fühe">Frühe</corr> soll jeder von euch sein Weib und seine Mutter, so wie ich es auch selbst tun werde, zur Zisterne (oder zum Fluss oder zum See) hinbringen, damit wir sie ins Wasser werfen und so in Erfahrung bringen, welche die Hexen sind, dann wollen wir die Schuldigen steinigen, oder sie müssen uns zum mindesten hoch und teuer schwören, dass sie in Zukunft kein Unheil mehr anstiften werden. Wollt ihr so, Brüder?« Einstimmig rufen alle: »Ja, so wollen wir, wie denn nicht?« Am nächsten <pb id=pb68 n=68>Tage führt jeder Mann sein Weib daher, befestigt einen Strick unter den Armen um ihren Leib und wirft sie so angekleidet, wie sie vom Haus kam, ins Wasser hinein. Die Weiber, die augenblicklich untersinken, zieht man rasch mit dem Seil ans Trockene, denn ihre Unschuld ist durch das Untersinken erwiesen, hingegen ist der gegenteilige Beweis hergestellt, wenn eine auf der Oberfläche ein Weilchen herumzappelt und nicht untergehen mag.<note n=1><hi rend=ex>V. Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> im Zbornik von Bogi&scaron;i&cacute;, S.&nbsp;561. &mdash; L. und <hi rend=ex>V. Vukalovi&cacute;</hi> und <hi rend=ex>M. Sredanovi&cacute;</hi> ebendaselbst, S.&nbsp;640. &mdash; <hi rend=ex>G. Medakovi&cacute;</hi> in &Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji Crnogoraca S.&nbsp;182. &mdash; <hi rend=ex>V. Karad&zcaron;i&cacute;</hi> im Wörterbuch unter vje&scaron;tica.</note>

<p><hi rend=ex>V. Vr&ccaron;evi&cacute;</hi><corr sic=","></corr> berichtet, er habe in seiner Kindheit erzählen gehört, dass die Krivo&scaron;ijaner (in der Gegend von Cattaro) auf diese Weise ihre Frauen einmal einem solche Ordale unterworfen haben. Demselben erzählte ein Mann namens <hi rend=ex>Lukas Pi&scaron;telja</hi> aus Trebinje im Herzogtume, dass die christlichen Einwohner dieses Ortes im Jahre 1857 von den Türken gezwungen wurden, auf freiem Felde in die an der Stadt vorbeifliessende Trebi&scaron;njica ihre eigenen Frauen hineinzuwerfen. Unter denen, die untergingen, befanden sich zufälligerweise auch die Mutter und die noch lebende (es war im Jahre 1874 als dies <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> schrieb) Frau <hi rend=ex>Pi&scaron;teljas</hi>. Sieben Weiber gingen aber nicht unter, und zwar, weil sie zuviel Kleider anhatten und das Wasser unter die Kleider gedrungen war, da die Armen perpendikular ins Wasser fielen. Die Türken wollten durchaus, dass alle sieben Weiber den Steinigungtod erleiden sollten.<note n=2>So verfuhr man zur Zeit <hi rend=ex>Kara Georgs</hi> auch in Serbien mit den Hexen, wie <hi rend=ex>Vuk</hi> bezeugt. &mdash; Über dieselbe Art der Hexenprobe bei den Deutschen vrgl. <hi rend=ex>Simrock</hi>, Hdb. d. D.&nbsp;M. S.&nbsp;453.</note> Nur mit schwerer Mühe und Not liessen sie sich von den hart bedrängten Christen dazu bewegen, dass sie von der augenblicklichen Strafe Absicht nahmen, indem sie sich damit zufrieden gaben, dass die Beinzichtigten im Kloster <hi rend=ex>Du&zcaron;i</hi> einen heiligen Eid ablegen mussten, in Zukunft nimmermehr Kinder aufzufressen.<note n=3><hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> hat diese Geschichte im »Niz srpskih pripovjedaka« zu einer halb dramatischen Novellette ausgesponnen (S.&nbsp;90&ndash;98). »Trebinjski sud i hri&scaron;&cacute;anske vje&scaron;tice«. (»Das Gericht von Trebinje und die christlichen Hexen«), und fügt diesem Titel die Bemerkung an: »Nach einer wahren Begebenheit aus dem Jahre 1876«. <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> dürfte sich verschrieben haben.</note>

<p>Eines anderen Falles gedenkt Medakovi&cacute;. Ein Weib aus Bjelice in Montenegro wurde ins Wasser gestossen, weil sie im Verdachte stand, eine Hexe zu sein, doch sie ging nicht unter. Ob man sie deshalb gesteinigt und was überhaupt mit ihr darauf geschehen, verschweigt unser Gewährmann. Eine Witwe aus Raj&ccaron;evi&cacute; wurde gleichfalls der Hexerei beschuldigt und man wollte sie durchaus dem Ordale unterziehen. Darüber entspann sich zwischen den Leuten ein Streit, der in einen bitteren Kampf ausartete, in dem vier Menschen auf der Stelle ihren Tod fanden.

<p>Viel harmloser ist eine andere, im ganzen Süden bekannte Art und <pb id=pb69 n=69>Weise, nach der man die Hexen eines Ortes kennen zu lernen sucht. Man kann sie alle bei der Mitternachtmesse in der Christnacht sehen. Zu diesem Behufe arbeitet man vom Tage der hl. Lucia oder hl. Barbara an bis zur Fastenzeit vor Weihnachten<note n=1>Andere meinen, dass man an dem Schemel bis zur Christnacht arbeiten müsse.</note> an einem Schemel, und zwar so, dass man jeden Tag einmal mit dem Beil in das Holz schlägt, aus welchem der Schemel verfertigt wird. Mit diesem Schemel begibt man sich in der Christnacht<note n=2>Während der Mitternachtmette in der Christnacht knallen die Bauern mit Peitschen vor den Häusern, um die Hexen dadurch zu verscheuchen.</note> in die Kirche und stellt sich darauf in dem Augenblicke, wann der Priester den letzten Segen spricht. Da kehren die in der Kirche anwesenden Hexen dem Altar den Hintern zu und schauen zur Türe hin. Der Mann auf dem Schemel muss nun sofort, wie der Priester das Kreuz schlägt, nach Hause eilen und sich ins Bett legen. Die Hexen verfolgen ihn bis ins Haus hinein und er vermag sich nur dadurch vor ihrer Rache zu schützen, dass er den Schemel unter das Bett stellt. Die Hexen sind wohl jetzt machtlos, doch schärfen sie dem Manne ein, reinen Mund zu halten über das, was er gesehen, sonst werden sie an ihm Rache nehmen. (Über den deutschen Glauben vrgl. <hi rend=ex>Grimm</hi> D.&nbsp;M. 1033.)

<p>Ein Kürschnergeselle verfertigte auf die angegebene Weise einen Schemel und beobachtete in der Kirche das Treiben der Hexen. Zu des Burschen Unglück las der Priester hastig die Schlussgebete ab und der Bursche konnte nur mit schwerer Müh&apos; und Not den Hexen entrinnen. Sie holten ihn auf der Hausschwelle ein. Er flüchtete in die Küche und warf sich schnell in den Brotofen hinein. Von dort zogen ihn die Hausleute heraus und schafften ihn, der schon ganz leichenblass aussah, in die Stube hinein. Er aber eilte zur Türe, warf sich auf die Erde und rang die ganze Nacht hindurch mit einem unsichtbaren Jemand. Da kam ein altes Weib aus der Nachbarschaft, beräucherte den Burschen, und man sagt, es sei ihm darauf leichter geworden. Auf die Dauer half dies aber doch nichts, bis sich endlich ein Weib seiner erbarmte und ihm den Rat erteilte, er soll einer lebendigen Henne den Leib aufschneiden und das Herz, solange es noch warm ist, roh aufessen. Dies tat er und genas vollständig. Bis dahin hatte er das Reden fast verlernt gehabt und, es kam häufig vor, dass er nachts bei geschlossenen Türen und Fenstern plötzlich verschwand. Wahrscheinlich ritten da auf ihm Hexen herum.

<p>Das Herzessen, wie es sich hier im Volkglauben erhalten hat, verrät eine Auffassung der Dinge, wie sie nur einer alten Heidenzeit zugeschrieben werden kann. Mit der steigenden Gesittung, als man sich daran gewöhnt hatte, zubereitetes Fleisch zu essen, erhielt sich der alte Brauch, nun ungewöhnlich geworden, nur noch bei Opfern. Als man sie durch das Christentum auszumerzen begann, bezog der Volkglaube den <pb id=pb70 n=70>alten Brauch auf andere Dinge und leitete aus dem Genuss roher Herzen eine besondere Kraft ab, die dem Betreffenden einmal zum Segen, wie z.&nbsp;B. in dieser Sage, oder zum Unheil, wie den Hexen, die Kinder ausweiden, ausschlagen kann.

<p>Will man Hexenbesuch haben, so muss man jeden Morgen mit dem linken Fusse beim Erwachen aus dem Bett steigen und den linken Fuss vor dem rechten ankleiden.

<p>Legt man einen Besen über die Schwelle, so kann keine Hexe darüberschreiten. Ebenso kann man ihr auf offener Strasse den Weg versperren, wenn man zwei Besen kreuzweis auf den Weg legt.

<p>Wer sonst einer Hexe aufpassen will, muss am Charsamstag abends seiner Kuh zwischen den Hörnern ein wenig Haare ausschneiden und am Palmsonntag mit den Haaren in der Tasche in die Kirche gehen. Während nun der Priester den letzten Segen spricht, nehme man ein wenig von den Haaren zwischen die Finger, bekreuzige sich so und vergrabe die Haare, sobald man wieder nach Hause kommt, unter die Schwelle der Stalltüre, durch welche die Kuh durchgehen muss. Die Hexe bleibt aber an einer solchen Schwelle wie festgewurzelt stehen. Man kann sie nun leicht erwischen und mit ihr tun, was man will. In der Folge wird sich sowohl die betretene als überhaupt jede Hexe wohlweislich hüten, diesen Grund und Boden je wieder heimzusuchen.

<p>Wann eine Hexe gestorben ist und zu Grabe getragen wird, pflegt es jedesmal zu donnern und zu hageln, wie man glaubt deshalb, weil sie bei Lebzeiten Donner und Hagel heraufzubeschwören vermocht hat.

<p>Eine Hexe darf man weder an einem geweihten Orte, noch in einem Garten, oder auf der Strasse, oder am Wegrain, oder in einem Graben am Wege vergraben, denn andere Hexen würden sie wieder herausscharren und beleben. Darum muss man eine Hexe im Walde unter irgend einem sehr alten, schattigen Baume vergraben, und Gott behüte, ja nicht unter einem jungen; denn ein junger Baum breitet nicht hinreichenden Schatten über die Hexe aus, der Schatten aber, den die Erde wirft, mit der das Grab zugedeckt wird, reicht allein nicht aus. Dieser Schatten ist der Hexe auch nicht im geringsten zuträglich.

<p>Die Seele der Hexe ist ein Baumgeist, der seinen alterschwachen Wohnort verliess, um als Hexe weiterzuleben. Stirbt die Hexe, so begräbt man sie unter einem alte Baume, damit der böse Geist an seinem Ursprungort verbleiben soll.

<p>Wenn ich den Volkglauben richtig erfasse, so ist der ursprüngliche Grund, weshalb man eine Hexe unter einen jungen Baum nicht vergraben will, nicht der unzulängliche Schatten, sondern weil man glauben mochte, dass der in dem jungen Stamme hausende Geist durch die Hexe vertrieben würde, weshalb der Baum dann absterben müsse, oder dass die <pb id=pb71 n=71>Hexe als ein Krankheitgeist in den jungen Baum fahren und ihn so zum Verdorren bringen würde. Im übrigen spricht man den Hexen ein ungewöhnlich langes Leben zu. Irgendwo auf einem steilen Felsen im Hochgebirge quillt ein »lebendiges Wasser« hervor, erzählte mir jener Bauer aus Kamensko, an welchem sich die Hexen immer verjüngen. Das Wasser des Lebens spielt in den Sagen aller Völker eine grosse Rolle.

<p>Um die Hexen zu bannen, pflegen die Bäuerinnen am letzten Faschingsonntag die Kesselketten verkehrt aufzuhängen, andere legen ein Kuhhorn in die Kohlenglut, weil Hexen diesen Geruch nicht vertragen.

<p>Man kann eine Hexe auch dadurch vertreiben, dass man sie verflucht. Die Hexe verliert nämlich im selben Augenblicke all&apos; ihre Macht, denn der Mensch trägt das Kreuz der katholischen Kirche, die Hexen aber das Kreuz des Teufels. Es genügt, dass der Mensch ihr zuruft: »Gemeines Weib, warum trägst du das Kreuz des Teufels? Du bist ja doch von aller Welt gemieden (verlassen) und kein Mensch mag dich leiden!« (hmana &zcaron;ena, zakaj nosi&scaron; kri&zcaron; vra&zcaron;i, ipak si od sega sveta ostavlena ter te ne mre nijeden &ccaron;lovek trpeti!) (Aus Warasdin.)

<p>Man ersieht aus diesem Glauben deutlich, wie die alten Anschauungen die von der neuen Lehre nicht ausgerottet werden konnten, als eine Nachäfferei des wahrhaft Göttlichen hingestellt sind. Den Hexen und dem Teufel schreibt man die Gebräuche und Abzeichen der Gotteskirche zu, doch in karikierter Gestalt; was sie tun, tun sie verkehrt, zum Spott und Hohn der lichten Gottheit. So wird z.&nbsp;B. in dem berüchtigten malleus maleficarum mehrmals des Eidschwurs Erwähnung getan, den die Hexen bei ihrer Aufnahme in den Bund dem Teufel zu leisten haben.<note n=1>Man vrgl. die deutsche Übersetzung <hi rend=ex>J.&nbsp;W. Schmidts</hi>: Der Hexenhammer. Von <hi rend=ex>Jakob Sprenger</hi> u. <hi rend=ex>Heinrich Institoris</hi>, 3&nbsp;Teile. Berlin 1906. <hi rend=ex>H. Barsdorf</hi>. Das ist eine Art von Kodifizierung wahnwitziger Ruchlosigkeit.</note>

<p>Wenn man die Unterhosen umwendet und sie so anzieht, ist man gegen jeden Hexenzauber gefeit. Das südslavische Bauernhaus hat keinen Anstandort und die Leute sind genötigt, auf dem Düngerhaufen oder sonst wo auf einem Platze, wohin man den Kehricht wirft, ihre Notdurft zu verrichten. Solche Orte sind aber nach dem Volkglauben Tummelplätze der Hexen; darum hält man ein Stück Brot in dem Mund, während man auf einem solchen Orte weilt; dadurch wird die Macht der Hexen gebrochen.<note n=2>Das Brot, das man in den Mund nimmt, ist wohl nichts anderes als ein Opfer, das man der Hexe darbringt, die im Dünger haust, um sie zu versöhnen wegen der Verunreinigung ihres Aufenthaltortes; Brot opfert auch der russische Bauer auf dem Dünger den Lje&scaron;je. Im Dünger, den man später aufs Feld führt, wohnen die Geister der Fruchtbarkeit und des Feldsegens. Diese ursprüngliche Anschauung ist mit der Zeit erloschen und die Düngerstätte wurde zum Tummelplatz der Hexen gemacht. Vrgl. die skatologischen Erzählungen Anthropophyteia&nbsp;IV (1907).</note>

<pb id=pb72 n=72><p>Der Mensch kann sich vor einer Hexe nur dann mit Erfolg verteidigen, wenn er sich mit einem geweihten Stock wehrt. Etwas anhaben kann er ihr aber auch nur in dem Falle, wenn er sie auf den Kopf oder den Hintern mit dem Stocke trifft; denn im Kopfe der Hexe sitzt ihr Hass gegen alles, was geweiht ist, mit dem Hintern dagegen verhöhnt sie alles, was heilig ist

<p>Wird eine Hexe so ertappt, dass sie nicht mehr entfliehen kann, so verwandelt sie sich flugs in ein Stück Holz oder einen Stein, je nachdem an dem Orte mehr Holz oder Steine liegen, so dass der Gegner irregeführt wird. Gelänge es aber einem, den Gegenstand ausfindig zu machen, in den sich die Hexe verwandelt hat, so kann er ihr leicht den Garaus machen, wenn er nur herausbekommt, auf welcher Seite ihr Kopf liegt. Trifft man die Hexe nicht gerade auf den Kopf, so mag man drei Tage lang auf den Gegenstand losschlagen und man wird der Hexe dennoch nicht das Geringste anhaben. Versetzt man ihr aber einen rechten Schlag auf den Kopf, so bleibt sie für immer tot liegen, und zwar in der Gestalt, die sie angenommen hat.<note n=1>Pogled u Bosnu ili kratak put u onu krajinu u&ccaron;injen 1839&ndash;40 po jednom domorodcu. U Zagrebu 1842, S.&nbsp;44&nbsp;f. Anmerkung.</note>

<p>Bäuerinnen, die an Hexen glauben, pflegen Schweinedreck in einen Leinwandlappen einzuwickeln, den Lappen fest zuzubinden und als Amulet an einer Schnur um den Hals zu tragen. Diese Schnur muss aber eben so lang sein als das Weib gross ist, das die Schnur braucht, dann kann kein Teufel und keine Hexe dem Weibe etwas anhaben. (Aus Krapina Toplice in Chrowotien.)

<p>Um sich vor Hexen zu schützen, trägt man <hi rend=ex>Schlehdornen</hi> im Kleid eingenäht. Mit Schlehdornen bannt man Hexen und Teufel. In Häusern, wo es kleine Kinder gibt, befestigt man an Türen und Fenstern Schlehdornen.<note n=2>Im alten Rom wurden am 1. Juni Weissdornruten und Wegedorn über Tür und Fenster angebracht, um alles Unheil (noxas) davon zu verscheuchen und vor allem die gespenstischen, eulengestaltigen Strigen, Geister der Krankheit und Auszehrung, die den Wiegenkindern die Eingeweide ausfressen, fernzuhalten. Vrgl. Ouid. Fast.&nbsp;VI. 129&nbsp;ff.</note> (Slavonien.)

<p>Wie erwähnt benötigen die Hexen eines Zauberfettes. Wer davon isst, versteht die Tiersprache. Wie dieses Fett gewonnen wird, erzählt folgende Sage aus Kreutz in Chrowotien.

<p>Es war einmal eine Hexe, bei der es niemand im Dienste aushalten konnte. Nun ging einmal ein Junge des Weges, erblickte die Hexe und bot ihr einen »guten Tag« zum Gruss. Sie winkte ihm freundlich zu, fragte ihn, wohin er wandere, und er antwortete, er gehe einen Dienst suchen. Sie sagte ihm gleich, bei ihr wär eben eine Stelle frei und er dürfe nur eintreten, und so trat der Junge bei ihr in Dienst ein. Sie <pb id=pb73 n=73>schärfte ihm sogleich ein, er müsse sich brav aufführen, bei ihr habe schon eine Menge Leute gedient, weil sich die aber nicht brav aufgeführt, deshalb habe sie ihnen allen der Reihe nach den Garaus gemacht. Der Junge gab ihr das feste Versprechen, sich stets brav aufzuführen. Abends setzte sie ihm ein gutes Nachtmahl vor und befahl ihm, er müsse morgen in der Frühe zeitlich aufstehen, um aufs Feld ackern zu gehen. Der Junge erwachte zeitlich in der Früh und ging ackern. Um die Mittagstunde setzte er sich zum Essen und liess die Ochsen lange Rast halten. Als <corr sic=es>er</corr> abends heimkehrte, fragte ihn die Vettel, wieviel er aufgeackert; und er antwortete »so und soviel«. &mdash; Der Alten schien das wenig zu sein und sie schalt ihn einen trägen Arbeiter. Hierauf begab er sich zur Ruhe, um am folgenden Tage wieder seine Arbeit aufzunehmen. In der Früh trug ihm die Alte auf, er müsse das, was er zuerst aufackere, es mag was immer sein, auf der Stelle nach Hause bringen. Er begab sich aufs Feld, stemmte die Pflugschar ein und ackerte eine Kröte heraus. Die nahm er sogleich und trug sie der Alten heim. Die Alte sprach: »Gut mein Kind, gut«, und der Junge kehrte wieder aufs Feld zurück. Nun klagte ihm einer der Ochsen, er sei ganz müde, denn die Alte sei die ganze Nacht auf ihm herumgeritten; deshalb gönnte der Junge den Ochsen wiederum eine lange Rast. Er kommt nach Haus und seine Herrin fragt ihn: »Wie viel hast du aufgeackert?« &mdash; »So und so viel.« Hierauf begab sich die Alte in die Stube, der Junge aber huschte schnell in die Küche, um nachzusehen, was die Alte koche und sah die Kröte in einer Rein braten. Schnell ergriff er einen Löffel, schöpfte ihn voll Sahne, in der die Kröte briet, und schlürfte den Saft hinunter. Sodann schaffte er die Ochsen in den Stall und ging nachtmahlen, doch bekam er nicht die Kröte zu essen. Nachdem er sich sattgegessen, begab er sich zur Ruhe. Am dritten Tage gönnte er wiederum den Ochsen eine lange Rast. Als er abends heimkehrte, stand er eine Weile mit der Alten im Hofe. Die Alte besass eine Gluck, die ein hinkendes Küchlein hatte. Da machte die Gluck dem hinkenden Küchlein Vorwürfe, warum es sich nicht tummle, es sehe ja, ein Geier schwirre durch die Lüfte. Der Junge verstand das ganze Gespräch und erzählte es der Alten. Die Alte hiess ihn näher treten und sagte: »Geh&apos;, komm&apos;, zeig mir mal deine Zunge!« &mdash; Er streckte die Zunge aus, die Alte aber nahm einen Löffel und schabte das wenige von der Sahne ab, das noch auf seiner Zunge klebte. Seit diesem Augenblicke verstand er nicht mehr die Sprache der Tiere.

<p>Das Fett, mit dem sich die Hexen einreiben, um fliegen zu können, besteht nach einem andern Volkglauben aus Stutenbutter.<note n=1>Die Deduktion, wieso gerade Krötenfett und Stutenbutter als Zaubersalben bezeichnet werden, ist einfach. Sie ergibt sich von selbst, wenn man sich die altheidnischen Vorstellungen über die Kröte und das Pferd als Opfertiere ins Gedächtnis ruft.</note> Ein Bauer <pb id=pb74 n=74>aus <hi rend=ex>Toplice</hi> (dem Kurort bei Warasdin) erzählte folgendes Erlebnis: »Ich habe an diesen Weihnachttagen ein Weib gesehen, das hat drei Tage hindurch nach Stutenbutter gesucht (iskala konjsku putru, wörtl. sie verlangte Pferdebutter.) Dann hab&apos; ich sie gesehn, dass sie welche gefunden hat, wo die Pferde weiden. Ich bin ihr nun entgegengetreten, sie hat aber die Butter unter die Schürze versteckt. Ich hab&apos; gesehen, wie ein bisschen davon hervorschaut und hab&apos; sie gefragt: »Was fangen Sie damit an, Gevatterin?« (Kaj bute kuma s tem?) Da verschwand sie augenblicklich spurlos, ich aber war in Furcht, weil ich mich ganz allein befand. Ja, wenn ich sie nicht gefragt hätte, sie hätten gesehen, sogleich hätt&apos; sie mich zu Staub und Asche zermalmt. Wenn sie mit dieser Butter zaubern will, da muss sie sie in der Mitternachtmette mit haben, und beim Segen muss sie auf ihr knieen. Sobald die Mette aus ist, da muss die Hexe hurtig heim eilen, damit sie von gar niemand wahrgenommen wird. Diese Zauberei (Hexerei, <hi rend=ex>coprija</hi>) ist zu folgendem gut: Wenn die Hexe alles, wie es sein muss, mit dieser Butter vollbringt, so kann sie auf ihr (na njoj) wie ein Pfeil dahinreiten und wird von niemand erblickt. Man sagt auch, dass es zuweilen nur darum saust (<hi rend=ex>fu&cacute;ka</hi>, vom Pfeifen des Wirbelwindes), weil eine Hexe durch die Luft reitet, andere sagen wohl auch, der Teufel führe Geld.« In <hi rend=ex>Bi&scaron;kupec</hi> in Chrowotien glaubt das Volk, dass die Hexen zu Pfingsten (na duhovo) um halb zwölf nachts das Fett bereiten, das sie zum Fliegen befähigt.

<p>Dieses Fett wirkt so kräftig, dass alles und jedes in Bewegung gerät, was damit bestrichen wird.

<p>Es war einmal eine Hexe, die befahl ihrem Sohne, aus dem Kasten Fett zu nehmen und den Wagen zu schmieren. Der Junge ging in die Stube und nahm das Fett heraus, vergriff sich aber und nahm ein Fett, das seine Mutter brauchte. Er bestreicht das eine Rad und es fängt an sich zu drehen, er bestreicht das zweite, auch dieses dreht sich, so <corr sic="das das">das</corr> dritte und das vierte, da flog der Wagen auf den grossen Nussbaum, der vor dem Hause stand. Der Junge lief nun schnell zu seiner Mutter und erhob ein Geschrei: »Mütterchen, Mütterchen, der Wagen ist mir auf den Nussbaum hinaufgefahren.« &mdash; Sie: »Ja, was hast du angerichtet? &mdash; Hab&apos; ich dir denn befohlen, mit diesem Fett den Wagen zu bestreichen?« Hierauf ging sie hinaus und beschwor den Wagen vom Baume herab, was niemand anderem als nur ihr gelingen konnte.

<p>Besonders gefürchtet sind die Hexen, die Kühe behexen. Wenn einer Kuh die Milch versiegt, oder wenn, wie man im Volke sagt, eine Kuh eintrocknet, so schnitzt man einen Keil aus Birkenholz und keilt ihn im Stalle unter dem Lager der Kuh, gerade unter ihrem Nabel in den Boden ein. Damit ist der Hexenzauber gebrochen. Wird eine Hexe auf frischer Tat ertappt, so soll man sie mit einem Birkenrutenbesen <pb id=pb75 n=75>schlagen und sie wird nimmer zaubern können.<note n=1>Man vrgl. den ähnlichen Glauben bei <hi rend=ex>Panzer</hi> (in den Beiträgen&nbsp;II. S.&nbsp;302), wo von einem Sägeschmied in der Oberpfalz erzählt wird, dass er jedesmal, wenn er fieberte, einen Geisterbanner kommen liess, der die Türschwelle aushob, den Geist bannte und ihn in einen Weidenbaum einkeilte. In dem Keile steckt nach dem Volkglauben die Seele des Dämons. Am ersten Maitag, zu Pfingsten oder am Abend des 23.&nbsp;Juni findet in deutschen, westslavischen, französischen und anderen keltischen und romanischen Landschaften folgender Brauch statt: Man zieht in grosser Schar in den Wald, bringt grüne Büsche und junge Bäume, vorzugweise <hi rend=ex>Birken</hi> oder Tannen mit heim, welche vor der Tür oder auf dem First des Hauses, auf die <hi rend=ex>Düngerstätte</hi> oder vor dem Viehstall aufgepflanzt werden, und zwar hier gerne für jedes Stück Vieh (Pferde und Kühe) ein besonderes Bäumchen. Die Kühe sollen dadurch milchreich, <hi rend=ex>die Hexen vertrieben werden</hi>. Vrgl. die reichen Nachweise bei <hi rend=ex>Mannhardt</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;160&nbsp;ff. Bei den &Ccaron;echen lässt die Hausfrau am Palmsonntag Birken und Pimpernusszweige weihen, um damit am Kuhfeste die Kühe rückwärts aus dem Stalle zu treiben. (<hi rend=ex>Reinsberg-Düringsfeld</hi>, Festkalender aus Böhmen S.&nbsp;110.) Im Böhmerwalde schlägt man am 1.&nbsp;Mai das Vieh mit Birkengerten. Ein Schlag mit dieser Rute schützt ein Haustier das ganze Jahr vor tötlicher Verwundung. (<hi rend=ex>E. Rank</hi>, Aus dem Böhmerwalde S.&nbsp;127.) Auch bei den Ruthenen findet das Kälberquicken mit Birkenruten und Haferhalmen statt. In der Normandie schlägt man die Kühe, um sie milchreich zu machen, dreimal mit einer Haselrute auf die Seite. (<hi rend=ex>De Nore</hi>, Coutumes, mythes et traditions p.&nbsp;270.) Eine Hexe bekannte in Hessen 1596: »Wenn sie auf Wallburgtag eines Nachbarn Kue mit einem Rüdtlin in Teufels Namen geschlagen habe, sie das ganze Jahr über obige Kue melken könne. Solches Rüdtlin habe sie in ihrem Stalle stehen gehabt.« Weitere Nachweise ähnlicher Bräuche bei <hi rend=ex>Mannhardt</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;272&nbsp;ff. In der Altmark ziehen am Fastnachtabend die Knechte mit Musik von Hof zu Hof und stäupen mit Birkenreisern, fein nach der Ordnung zuerst die Hausfrau, dann die Töchter, zuletzt die Mägde. (<hi rend=ex>Kuhn</hi>, Märkische Sagen, S.&nbsp;307.) Die Birkenreiser sind die Lebensruten, mit denen man zu verschiedenen Zeiten Leute schlägt, damit es ihnen wohl ergehe. Wenn man die Hexen gleichfalls mit Birkenreisern schlägt, so will man dagegen den bösen Zauber aus ihnen herausschlagen. Vrgl. <hi rend=ex>Mannhardt</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;251&nbsp;ff. Wir erinnern in Bezug auf den erwähnten Brauch der Lebensrute an die südslavischen »mladijenci« (Verjüngungtag), die auf den 4.&nbsp;Tag nach dem Weihnachtabend fallen. Die Mutter schlägt ihre Kinder mit grünen Reisern und spricht dabei: »Lass das Böse und nimm das Gute! Lass Krankheit und Leid und ergreife die Gesundheit!« Vrgl. die ausführliche Schilderung bei <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> in »Tri glavne narodne sve&ccaron;anosti« Pan&ccaron;evo 1883. S.&nbsp;19. Sehr wertvoll ist <hi rend=ex>Friedrich Kunzes</hi> Monographie: Der Birkenbesen. Ein Symbol des Donars. Eine mythologische Untersuchung. Intern. Archiv f. Ethnogr.&nbsp;XIII. Leiden 1900. S.&nbsp;88&ndash;97 u. 125&ndash;162.</note> Will man sein liebes Vieh gesund erhalten, so schlage man es nur mit Birkenreisern. (Slavonien.) Ein anderes Rezept aus &Ccaron;ehovci im Murlande lautet:

<p>Um zu verhüten, dass Hexen den Kühen die Milch entziehen, nehme man die Mistel,<note n=2>Der Glaube an die Zaubermacht der Mistel ist allen europäischen Völkern eigentümlich. Vrgl. <hi rend=ex>Afanasijev</hi>, poeti&ccaron;eska vozrenia etc. II. 432&ndash;434. <hi rend=ex>Simrock</hi>, Die Edda. S.&nbsp;280&ndash;281. <hi rend=ex>Kuhn</hi>, Herabk. des Feuers, 231&nbsp;ff. &mdash; Im Altslav. heisst die Mistel <CY>omielnik''</CY>, in russ. und südslav. Dialekten omela (omelica, omelnica, imela, melnica, mela), &ccaron;ech. jmelí, poln. jemiola, lit. amalis, let. amuls. Wenn eine Mistel auf einer Haselstaude wächst, so haust in der Erde unter dieser Staude eine Schlange mit einer Demantenkrone, oder sie ist die Bewahrerin wer weiss was für unermesslicher Schätze.</note> die auf Bäumen wuchert und Holz vom Kornellkirschbaum, füge Schiesspulver hinzu, lasse die Dinge einsegnen und wickle sie <pb id=pb76 n=76>in einen kleinen Leinenlappen, den man der Kuh, bevor sie noch einmal abkalbt, in ein Horn hineingibt, nachdem man vorher das Horn oben abgeschnitten. Infolgedessen wird keine Hexe dieser Kuh etwas anhaben können.

<p>In der Weihnachtnacht muss man den Kühen Heu vorlegen, und zwar muss man damit rauschen, damit die Kühe nicht hören, wie sie der Reihe nach von den Hexen angerufen werden und sich ihnen nicht melden. Der Kuh, die sich auf den Ruf der Hexen meldet, entziehen die Hexen die Milch.

<p>Am Samstag vor Pfingsten (na soboto pred <hi rend=ex>binko&scaron;ti</hi>. Binko&scaron;ti ist das deutsche Wort Pfingsten, das wieder ein Lehnwort aus dem Griechischen ist: <GR>pentekost'h</GR>, das slavische Wort ist <hi rend=ex>duhovi</hi>) werden in <hi rend=ex>Ormu&zcaron;</hi> in Steiermark von alten Weibern die Kühe angeräuchert, damit ihnen die Hexen nichts anhaben können.

<p>Will man verhüten, dass eine Hexe das Vieh behext, so pflegen die chrowotischen Bauern einen Faden um das ganze Gehöfte herum zu ziehen, den Faden muss man aber eigenhändig am Quatemberfasten gesponnen haben.<note n=1>Der geheiligte Faden, der einen Wohnbezirk abgrenzt, schützt nach Analogie der Furche, die man in Pestzeiten um das ganze Dorf zieht, vor dem bösen Einfluss der Hexen. Ein weiteres Analogon erblicke ich in einem andern Glauben des südslavischen Bauern. Wenn er sich den Fuss verstaucht hat, oder er ihm geschwollen ist, so bindet er einen geweihten Faden unter Hersagung des Vaterunsers um den leidenden Fuss. Der Faden, der aus Flachs gesponnen sein muss, soll nach der uralten Auffassung den Krankheitdämon aus dem Fusse vertreiben. Verwandte Züge liessen sich in Menge noch anführen. Eine überaus reiche Zusammenstellung von Nachweisen über derartige Hegungen liefert <hi rend=ex>F. Liebrecht</hi>, »Zur Volkkunde«, S.&nbsp;305&ndash;310: »Der hegende Faden«.</note>

<p>Hexen vermögen eine fremde Kuh auszumelken, wenn sie auch nicht im Stalle bei der Kuh sind, wie es aus folgender Sage erhellt. Es waren einmal zwei Nachbarinnen, von denen die eine eine Hexe war. Diese Hexe pflegte das eine Ende eines langen Seiles über den Zaun in den Stall ihrer Nachbarin zu werfen, steckte dann das andere Ende des Seiles in ihren Milchkübel und melkte so die fremde Kuh aus. Sie wusste nur nicht, dass sie bei diesem bösen Treiben von ihrer beschädigten Nachbarin beobachtet wurde, und so selbst verriet, dass sie eine Hexe sei.<note n=2>Man vrgl. dazu <hi rend=ex>R. Andrees</hi> Umfrage: Hexenleiter, Am Ur-Quell, 1891, S.&nbsp;92&ndash;93, 141&ndash;142, 157, und die serbischen Überlieferungen aus der Lika von <hi rend=ex>Thomas Dragi&ccaron;evi&cacute;</hi>, S.&nbsp;105&nbsp;f.</note> Von der Strafe, die eine Hexe wegen unbefugten Ausmelkens fremder Kühe erleiden musste, erzählt folgende Sage aus Chrowotien:

<p>Es war einmal ein reiches und ein armes Weib. Die reiche Frau hatte nur ein einziges Kind, die arme ihrer sieben. Die Reiche besass sieben Kühe, die Arme nur eine und die gab keine Milch; denn sie wurde <pb id=pb77 n=77>von der Hexe ausgesaugt. Einmal ging die Arme in den Stall und erblickte eine Kröte, die an dem Euter der Kuh säugte. Rasch ergriff sie eine Axt und schlug auf die Kröte los. Diese Kröte war niemand anderer als die reiche Nachbarin, die gleich am nächsten Tage gegen das arme Weib beim Pfarrer Beschwerde führte. Der Pfarrer liess auf der Stelle das arme Weib vor sich laden und fragte sie, wie sie es gewagt, ihre Nachbarin so schmählich zuzurichten. Das Weib erklärte, sie habe bei Leibe niemand anderen als nur eine Kröte geschlagen, die an dem Euter ihrer Kuh gesaugt. Auf diese Weise erfuhr man, dass die reiche Frau eine Hexe ist und liess sie auf Pferdeschweifen in Stücke reissen.

<p>Die Hexe erlangt über die fremde Kuh durch ein sogenanntes sympathetisches Mittel Gewalt. Darin liegt aber auch zugleich die innere Kraft der Hexe. Gelingt es dem Beschädigten, die Stücke in die Hand zu bekommen, so ist er zugleich Herr der Hexe. Er kann sie dann nach Belieben vernichten. Darüber belehrt uns ein Märchen aus Chrowotien.

<p>In Cepirlak lebte ein Weib, das hatte drei Kühe. Die eine Kuh war weiss, die andere schwarz, die dritte rot. Diese Kühe gaben recht viel Milch. Das Mütterchen wurde reich und schenkte viel den Armen. Auf einmal trockneten die Kühe ein, doch nicht plötzlich, sondern so, dass sie immer weniger und weniger Milch gaben. Das Weib fütterte und hielt wohl immer besser ihre Kühe, doch alles umsonst, zusehends wurden die Kühe immer magerer, und darüber weinte das Mütterchen. Sie wusste sich schon nimmer zu helfen, sondern suchte ein altes Mütterchen auf und befragte sie um ihren Rat wegen der Kühe. »He«, sagte das alte Mütterchen zu ihr, »da weiss ich dir wirklich keinen Rat und keine Hilfe. Ein Weib hat dir die Kühe verhext (edna ti je &zcaron;ena scoprala krave). Geh nach Haus, vielleicht findest du irgend etwas.« &mdash; Geht das Weib heim, sucht in allen Winkeln herum, kann aber nirgends etwas finden. Schaut sie da nicht zufällig in den Rauchfang hinauf und erblickt im Rauchfang einen schwarzen Gegenstand. Nimmt sie ihn herab, um doch zu sehen, was das sein soll. War das ein Pack Lumpen. In den Lumpen aber waren drei Nägel und um jeden Nagel ein Haar gewunden: ein rotes, ein schwarzes und ein weisses, gerade solches Haar, wie es die Kühe eben hatten. Ging sie nun wieder zu dem alten Mütterchen mit den Sachen, die sie da gefunden. Schaut das Mütterchen die Sachen an und spricht zu ihr: »Nimm diese drei Nägel und schmiede sie zu einem einzigen zusammen, dann nimm um 12&nbsp;Uhr nachts diese drei Kuhhaare und leg jedes mit einem Ende ans Feuer, und zwar so, dass sie nur ein klein winzig anbrennen. So musst du nach und nach jeden Tag tun, so lange, bis deine Kühe gesund werden.« Schmiedet sie wirklich die drei Nägel in einen zusammen und fängt an, die drei Haare zu versengen. Gott soll mich strafen, wenn nicht wirklich von dem Augenblicke ab die Kühe <pb id=pb78 n=78>immer gesunder wurden. Schlimm aber erging es dem Weibe, das die Kühe verhext hatte. Noch den Tag vorher war das Weib frisch und gesund. Von dem Augenblick ab, wo das Weib die Haare zu versengen anfing, wurde die Hexe immer hinfälliger, und je mehr die Kühe an Gesundheit und Kraft zunahmen, desto mehr nahm die Hexe ab. Wenn das Weib schlief, kam die Hexe immer unter ihr Fenster und fing zu jammern und zu winseln an: »Gib mir die Nägel, gib mir die Haare zurück!« und so kreischte sie fort und fort, bis der Hahn in der Früh »Kukuriku« krähte. So ging es Nacht für Nacht, und die Hexe winselte immer mehr und mehr. Einmal winselte sie so stark, dass ihr das Weib beinahe die Nägel und Haare schon zurückgeben wollte. Wie sie sich aber erhob, um sie der Hexe zurückzugeben, fingen die Kühe so jämmerlich zu brüllen und <sic>muhuen</sic> an, dass sie sich darüber ganz entsetzte, und so gab sie der Hexe weder die Nägel noch die Haare zurück. Ging sie wieder zu jenem alten Mütterchen und erzählte ihr die Sache. »O Weh«, sagte das alte Mütterchen, »gib es nicht her, um Gotteswillen, nicht! Sie möchte gesund werden und das ganze Dorf verhexen. Verbrenn du nur noch den Überrest der Haare, sonst ist&apos;s in Zukunft um dich und um uns schlimm bestellt.«

<p>Das Weib ging jetzt nach Haus, nahm die Nägel, die in eins geschmiedet waren, sowie den Rest der Haare und legte sie ins Feuer. Sobald die Haare verbrannt waren, da züngelte flugs ein mächtiges Feuer durch den Rauchfang im Hause der Hexe, eine schwarze Gestalt bemächtigte sich der Hexe und flog mit ihr fort bis zu jenen Bergen. Dies aber war der leibhaftige Teufel, der die Seele der Hexe mit sich forttrug in die Hölle, auf dass sie dort ewige Qualen erdulde.

<p>Mehr Märchen als Sagen sind folgende zwei Hexengeschichten, beide aus der Umgegend von <hi rend=ex>Warasdin</hi>.


<p>I.

<p>Es waren einmal eine Mutter mit einem kleinen Kinde, das sie vor kurzem zur Welt gebracht. Da sie ein armes Weib war, konnte sie keine Gevatterin finden. Nun begegnete ihr einmal auf dem Wege, als sie auf Arbeit ging, eine Hexe und sie<corr sic=","></corr> bat sie ihrem Kinde Gevatterin stehen zu wollen. Nach der Taufe sagte die Gevatterin zur Mutter, sie möge sie einmal besuchen, wenn das Kind etwas grösser geworden. Nach geraumer Zeit machte sich die Frau auf den Weg zur Gevatterin in ihr Schloss. Vor dem Schlosstore angelangt, fielen ihr zwei Hähne auf, die als Torwächter auf und abgingen. Sie schritt vorbei, kam in die Küche und erblickte Schürhaken und Schaufel gegeneinander schlagend und herumtanzend. Als sie auf den Söller kam, sah sie in dem ersten Zimmer nur Blutlachen, im zweiten Zimmer nur Fleischstücke, im dritten lauter Hände und Füsse, und als sie durchs Schlüsselloch ins vierte hineinlugte, gewahrte <pb id=pb79 n=79>sie die Gevatterin, mit einem Pferdekopfe auf dem Haupte, damit beschäftigt den Pferdekopf zu lausen. Kaum trat sie in die Stube hinein, schleuderte die Gevatterin den Pferdekopf unter den Stuhl, und der Besuch fing ihr zu erzählen an, was für Merkwürdigenkeiten sie im Hinaufgehen gesehen: »Beim Eingang ins Schloss sah ich zwei Hähne als Torwächter.« &mdash; »Das sind«, erklärte die Alte, »meine Wächter.« &mdash; »Im Hinaufgehen sah ich in der Küche Schürhaken und Schaufel tanzen.« &mdash; »Das ist meine Dienerschaft, sie feiert Hochzeit und erfreut sich am Tanz.« &mdash; »Als ich schon oben am Söller war, sah ich ein Zimmer voll Blutlachen.« &mdash; »Das ist mein Wein.« &mdash; »Im zweiten und dritten Zimmer sah ich lauter Fleischstücke.« &mdash; »Das ist mein Braten.« &mdash; Hierauf ging die Hexe hinaus, brachte Blut und Fleisch und bot es der Frau zu essen und zu trinken an, doch die weigerte sich beharrlich auch nur das Geringste zu sich zu nehmen. Beim Abschiede gab ihr die Hexe das Vortuch voll Kohlen und schärfte ihr ein, sie nicht wegzuwerfen, wofern sie etwas Gutes zu haben wünsche. Auf dem Wege aber fiel der Frau ein Teil davon aus der Schürze und sie fand es nicht der Mühe wert, das zu Boden Gefallene mehr aufzulesen. Wie sie nach Haus kam, warf sie verächtlich die Kohlen auf den Tisch, und siehe da! &mdash; es war lauter blankes Gold.<note n=1>Die Verwandlung von Kohle in Gold ist ein in Märchen häufig wiederkehrender Zug. In einer Ortsage aus Warasdin wird ein Hirte von einem in einer alten Ruine hausenden Geist, sowie das Weib in unserer Sage beschenkt. Eine kleinrussische Erzählung berichtet, dass ein Menschenweib einmal einen neugebornen L&emacr;&scaron;i fand, mitleidig aufhob und in ein warmes Tuch einwickelte. Bald darauf kam die Lisunka, die Mutter des Kleinen, und beschenkte das Weib mit einem Topfe glühender Kohlen, die sich hinterher in Gold verwandelten. Dieselbe Geschichte von einem Holzweibchen in Thüringen bei <hi rend=ex>Börner</hi>, Sagen des Orlagaus, S.&nbsp;231. Ein indisches Seitenstück aus Dardistan im »Globus« XXIV. Nr.&nbsp;21 von <hi rend=ex>Leitner</hi>.</note> Jetzt tat es ihr freilich leid um das, was sie weggeworfen, und sie tummelte sich an den Ort zurück, um es aufzulesen, doch es war keine Spur mehr von den Kohlen, ebensowenig auch von einem Schlosse zu entdecken. Da ward es der Frau klar, dass sie es mit einer Hexe zu tun gehabt.


<p>II.

<p>Es war einmal eine Gräfin, die hatte ein kleines Töchterchen. Die Kleine ging einmal in den Wald und verirrte sich darin. Als sie so hin- und herirrte und weinte, erblickte sie in weiter Ferne ein kleines Häuschen, zu dem lenkte sie ihre Schritte. Als sie dort ankam, pochte sie an der Türe an. Jemand rief von drinnen: »Herein«. &mdash; Das Mädchen öffnete die Türe und trat in die Stube ein und erkannte gleich beim ersten Blick, dass sie sich in der Behausung einer Hexe befinde. Die Hexe sprang sogleich auf sie los, stach ihr die Augen aus und jagte sie so lange um den Tisch herum, bis sich die Kleine ganz wund schlug; dann aber trieb <pb id=pb80 n=80>sie sie ins Bett. Am nächsten Tage ging die Alte irgend wohin in den Wald und das Mägdlein blieb allein zu Hause. Das arme Kind war vollkommen blind und sass traurig in einem Winkel. Auf einmal hörte sie ein Vöglein singen und vernahm deutlich seine Worte: »Öffne den Kasten, der dort steht, nimm das Fett heraus, das sich darin befindet und bestreich dir damit die Augen.« &mdash; Das Mägdlein tappte nach dem Kasten, schloss ihn auf, nahm das Fett heraus, bestrich sich die Augen damit und ward auf der Stelle wieder sehend. Jetzt schaute sie sich nach dem Vöglein um und entdeckte es in einem Käfig. Sie trat zum Vöglein hin und sprach ihm ihren Dank aus, und das Vöglein entgegnete ihr: »Ich habe dir nicht ganz umsonst geraten, ich fordere einen Gegendienst. Du sollst mir den Kopf abschlagen; ich bin nämlich so wie du ein verzaubertes Mägdlein und kann wieder meine ehemalige Menschengestalt erlangen, wenn du mir den Kopf abschlägst. Ich verstehe mich nicht wenig auf Hexenkünste und werde leicht Mittel und Wege finden, um uns Beiden aus der Klemme zu helfen.« &mdash; Gut. Das Mägdlein schlug dem Vöglein das Köpfchen ab und das Vöglein verwandelte sich augenblicklich in eine schöne Maid. Ohne auch nur einen Augenblick zu zögern, ergriffen die zwei Mädchen die Flucht durch den Wald. Als inzwischen die Hexe nach Haus kam und die Mädchen nicht mehr vorfand, sattelte sie rasch eine Wildsau und setzte den Fliehenden nach. Wie sie ihnen schon, wie man sagt, auf den Fersen war, merkte das Mädchen, das sich auf Hexenkünste verstand, dass ihnen die Hexe nachsetzte und sagte zu ihrer Fluchtgenossin: »Hörst du, wie sie hinter uns einherjagt? &mdash; Doch, ich kann ja hexen: du sollst dich in ein Fischlein verwandeln, ich verwandle mich in eine Lache.« &mdash; Sie hatte noch nicht recht diese Worte ausgesprochen, so war die Verwandlung auch schon geschehen. Als die Hexe fort war, verwandelte das kundige Mädchen sich und ihre Genossin wieder in Menschengestalt und sie setzten ihre Flucht fort.<note n=1>Vrgl. in Bezug auf die weitere Ausführung dieses bekannten märchenhaften Zuges: <hi rend=ex>Krauss</hi>, Südslavische Sagen und Märchen. S.&nbsp;235 u. ff.</note> Auf einmal vernahmen sie hinter sich Pferdegetrappe; das eine Mädchen hörte die Stimme ihres Vaters und sagte zum anderen: »Hier wollen wir warten, man sucht mich.« &mdash; Kaum hatte sie dies gesprochen, war ihr Vater auch schon zur Stelle und hob Beide zu sich auf den Wagen, den Soldaten aber, die er mit sich führte, befahl er, der Hexe aufzulauern, sie festzunehmen und ins Schloss zu befördern. Die Hexe wurde wirklich bei ihrer Rückkehr festgenommen, gefesselt und ins Schloss gebracht. Zur Strafe musste sie eine ganze Woche lang auf der Sau herumreiten und wurde schliesslich am achten Tage der Sau zum Frasse vorgeworfen.

<pb id=pb81 n=81><p>Bisher lernten wir die Wandlungen der <hi rend=ex>Vila</hi> als <hi rend=ex>Dryade</hi> und <hi rend=ex>Nymphe</hi> in die Gestalt der Hexe kennen. Den Namen <hi rend=ex>Vila</hi> übertrug man schon frühzeitig auch auf die Kategorie jener weiblichen Luftgeister, die Regenwolken sammeln und zerstreuen, milden Tau und ergiebigen Regen den Fluren spenden, und wenn sie den Menschen grollen, verheerende Wirbelwinde erregen und die Gefilde mit Hagelwetter verwüsten. Die Vilen sind demnach auch Wettermacherinnen. Sagen erzählen, wie die <hi rend=ex>Vilen</hi> auf Wolken dahinfahren. Schon durch ihren Blick allein vermag die Vila Wolken auf dem Himmel zu sammeln. Das Volk drückt treffend die Feuerglut, die aus den Augen eines schönen Mädchens sprüht, durch den Vergleich aus, des Mädchens Auge vermöge am Himmel die Wolken zu trüben. Das tertium comparationis wird als so selbstverständlich vorausgesetzt, dass man im Vergleiche die Vila gar nicht nennt. So z.&nbsp;B. in folgendem Liede:


<PTABLE>
<q><lg>
<l>Mili bo&zcaron;e, &ccaron;uda velikoga!
<l>Gdje pogibe devet za jednoga!
<l>Da z bog koga, ne bi ni &zcaron;alio,
<l>Neg z bog Soke, lijepe djevojke,
<l n=5><hi rend=ex>Koja muti na nebu oblake</hi>,
<l>Kamo l ne bi na zemlji junake!
</lg></q>

<PCELL>»Lieber Gott, o grosses Wunder! Wie da neun für Einen umkamen! Wär&apos; es noch um jemands Rechten wegen, tät&apos;s mir gar nicht leid, doch um Sokas, des schönen Mädchens wegen, die am Himmel die Wolken trübt (verwirrt), wie sollte sie nicht erst der Helden Sinn verwirren!«<note n=1>Wie der Südslave die Frauenschönheit preist, siehe bei <hi rend=ex>Krauss</hi>, Streifzüge im Reiche der Frauenschönheit. IV.&nbsp;Aufl. Leipz. 1906. S.&nbsp;7&nbsp;ff.</note>
</PTABLE>


<p>Bei der Wandlung der Wolkenvilen zu Hexen behauptete sich ihre Beziehung auf die Fruchtbarkeit und den Segen, doch in schlimmer Bedeutung. Die Wolkenvilen wurden zu Wetterhexen. Über die Vorstellungen des Volkes in Bezug auf die Wetterhexen haben wir ziemlich genaue Kunde.

<p>Wenn sich der Himmel verfinstert und alle Anzeichen auf ein nahendes Hagelwetter schliessen lassen, so muss man mit geweihten Glocken läuten, um dadurch die Hexen zu verscheuchen, ferner muss man sein Gewehr mit Pulver laden und statt der Bleikugeln, wie üblich, soll man Köpfe von Nägeln, mit denen einem Füllen das Hufeisen angeheftet gewesen, auf das Pulver geben und damit in die Luft schiessen. Die Hexe fällt darauf unfehlbar aus den Wolken auf die Erde herab.

<p>Das Schiesspulver muss in der Kirche eingesegnet werden. Ebenso muss das Gewehr geweiht sein. Man braucht die Hexe gar nicht einmal von Angesicht zu sehen, es genügt, dass man sie dahinsausen hört. Schiesst man auch nur blind in die Luft hinein, so muss die Hexe schon allein vom Dampf des geweihten Pulvers ersticken.

<p>Wenn ein Hagelwetter droht, oder selbst wenn es schon hagelt, legen alte Weiber geweihtes Öl, Lorbeerblätter und Wermutkraut aufs Herdfeuer. An manchen Orten nimmt man einen halbzerschlagenen Topf, füllt ihn mit Glutkohle an, legt darauf eingesegnetes Öl, Lorbeerblätter <pb id=pb82 n=82>und Wermutkraut, zieht damit ums ganze Haus herum und lässt den Rauch gegen die Wolken aufsteigen. Dieser Rauch stinkt dermassen schrecklich den Hexen zu, dass sie aus den Wolken herabfallen. Unser Gewährmann erzählt, dass er als Kind bei Hagelwetter rasch einen Sessel aus dem Hause unter den freien Himmel tragen und umstürzen musste, damit sich die Hexen an den aufragenden Stuhlbeinen das Genick brechen, wenn sie aus der Luft herunterpurzeln. Das Hinaustragen von Hausgeräten bei Ungewitter ist im ganzen Süden Brauch. Besonders trägt man, wie ich selbst als Knabe oft mit angesehen und auch mitgeholfen, alle grösseren Schneide- und Hackwerkzeuge in den Hof, damit sich der Hagel (oder die Hexen) daran schneiden.

<p>Wenn Blitze aus einer Wolke in eine andere fahren, so sagt man im Küstenlande: »Das ist ein Eichhörnchen, sie versammeln sich, sie versammeln sich« (Ono je viverica, kupe se, kupe). Wenn es zu donnern und zu hageln anfängt, schiessen die Bauern in die Wolken, um die Hexen zu verscheuchen und sprechen dazu folgende Bannsprüche:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.6-bs rend="align-with(lg1.4.6-de)">
<l>Bi&zcaron;i, bi&zcaron;i irudica,
<l>mater ti je poganica,
<l>od boga prokleta,
<l>krstitelja krvlju sapeta!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.6-de rend="display(none)">
<l>»Fliehe, fliehe, Herodias &mdash;
<l>Deine Mutter ist eine Heidin, &mdash;
<l>von Gott verflucht &mdash;
<l>mit des Gekreuzigten Blute gefesselt.«
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Oder man ruft:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4.7-bs rend="align-with(lg1.4.7-de)">
<l>Sveta Bare,
<l>Razmakni oblake!
<l>Sveta Luce,
<l>Uka&zcaron;i nam sunce!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4.7-de rend="display(none)">
<l>»Heilige Barbara,
<l>schiebe die Wolken auseinander.
<l>Heilige Lucia,
<l>zeig&apos; uns die Sonne!«
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Die Schnelligkeit, mit welcher der Blitz aus einer Wolke in die andere schlägt, scheint der Südslave hier zu vergleichen mit dem blitzschnellen Forthuschen eines Eichhörnchens, das von Ast zu Ast schneller als ihm das Auge folgen kann, dahinspringt. Ich wage aber noch eine andere Vermutung. Das Eichhörnchen, das auf Bäumen haust, mochte einst dem gläubigen Volke als die in dem Baume hausende Vila erschienen sein. Es fände in unserem Falle demnach eine Vermengung der Baum- und Wolkenvilen statt. <hi rend=ex>Mannhardt</hi> führt in seinem Werke Baumk. d. G. S.&nbsp;508 an, dass man zu Bräunrode am Harz im Osterfeuer, das man zur Abwehr gegen schwere Gewitter anzündete, ein Eichhörnchen zu verbrennen pflegte. Auch in Köln herrschte dieselbe Sitte.

<p>Sehr merkwürdig ist die Anrufung der <hi rend=ex>Herodias</hi>, des Herodes Tochter, deren Tanz Johannes des Täufers Enthauptung herbeigeführt. »Im Mittelalter wähnte man, Herodias sei verwünscht worden, in Gesellschaft der bösen und teuflischen Geister umzuwandern. Sie wird an die Spitze des wütenden Heeres oder der nächtlichen Hexenfahrten gestellt, neben <pb id=pb83 n=83>die heidnische Diana, neben Holda und Perahta, oder an deren Platz.« <hi rend=ex>Grimm</hi>, aus dem ich diese Worte anführe, teilt eine reiche Auswahl von Belegstellen aus mittelalterlichen Dichtern mit. (D.&nbsp;M. S.&nbsp;260&ndash;265, vrgl. ferner S.&nbsp;599, 885, 1008 und 1011 und <hi rend=ex>W.&nbsp;L. Schwartz</hi>, Prähist. anthrop. Stud. S.&nbsp;461&ndash;3.) Man ersieht aus der einfachen Tatsache, dass der Name <hi rend=ex>Herodias</hi> bei den Südslaven Eingang gefunden, wie sich der Glaube an die Vile als Wetterhexen nicht ganz allein aus sich selbst, sondern auch durch fremden Einfluss, durch eine Literatur, allmählich entwickelt hat.

<p>Es würde zu weit führen, wollte ich hier den Glauben an die hl. Barbara unter den Südslaven eingehend erläutern. Ihr Festtag ist dem Südslaven, besonders den Altgläubigen, der Tag der Zaubereien <GR>kat&apos; >exoq'hn</GR>. <hi rend=ex>S.&nbsp;M. Ljubi&scaron;a</hi> (Pripovijesti S.&nbsp;32) lässt eine alte Bäuerin an ihren Sohn, der sich über ihren Glauben erlustigt, folgende Zurechtweisung richten: »Morgen ist der Tag der hl. Märtyrerin <hi rend=ex>Varvara</hi>, die ihr Blut für den Glauben vergossen hat, und es blieb von Alters her der Brauch bestehen, dass wir an diesem Tage <hi rend=ex>varice</hi> kochen (d.&nbsp;h. Feldfrucht zu Brei kochen).« Sie zählt nun auf, was sie alles aus der gekochten Frucht (dem Brei), sobald sich die abgekühlt, herausprophezeien kann. Sie leitet das Wort <hi rend=ex>varnice</hi> von <hi rend=ex>Barbara</hi> (Varvara) ab. Der Name Varvara lautet in abgekürzter Form <hi rend=ex>Vara</hi>. Der Stamm ist derselbe, welcher in <hi rend=ex>vrelo</hi> Quelle, <hi rend=ex>vreti</hi> quellen, kochen begegnet. <hi rend=ex>Varica</hi> ist also das, was man mischt, umrührt und kocht, der Brei.

<p>Warum man die hl. <hi rend=ex>Lucia</hi> gerade als diejenige anruft, die der Sonne zum Siege über die drohenden Wetterwolken verhelfen kann, ergibt sich schon aus dem Namen. Sie ist ja das Licht selbst. (Über die Personifikation der hl. <hi rend=ex>Lucia</hi> als Wintersonnenwende. Vrgl. <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Wald und Feldkulte, S.&nbsp;186. Anm.)

<p>Die Hagelwetter verursachen die Hexen nur aus Bosheit und Rachsucht. Wenn eine Hexe gegen jemand einen Hass trägt und sich an ihm rächen will, so kommt sie nachts zu ihm ins Haus und setzt sich hinter den Ofen. Dort rührt sie mit einem Kochlöffel so lange ein Wasser um, das sie aus einer Quelle von irgend einem grossen Felsen her mitgebracht, bis es im Hause zu hageln, zu donnern und blitzen anfängt und sich ein so gewaltiger Nebel entwickelt, dass man es nimmer aushalten kann und die Fenster zu öffnen gezwungen ist. Dann aber schlägt der Hagel neun Pfarreien in der Runde alles nieder und verursacht einen unermesslichen Schaden. Man kann sich in einem solchen Falle nicht anders helfen, als indem man die Hexe demütigst um Verzeihung bittet. Eine Hexe ist nämlich allezeit sehr mächtig und stark. (Aus Zagorje.)

<p>Parallelen und ausreichende Erläuterungen vrgl. bei <hi rend=ex>Grimm</hi>, D.&nbsp;M. S.&nbsp;1040&nbsp;ff. u. <hi rend=ex>K. Simrock</hi> Hdb.&nbsp;d.&nbsp;d.&nbsp;M.&nbsp;III, S.&nbsp;452.

<pb id=pb84 n=84><p><hi rend=ex>Schlussbemerkung.</hi> Wenn wir einen kurzen Rückblick auf die gegebene Darstellung des südslavischen Hexenglaubens werfen, so erkennen wir hier urälteste und allgemein verbreitete Anschauungen der Völker über Wald- und Feldgeister und Zauberweiber. Mit kleinen, fast unscheinbaren Variationen begegnet man ja demselben Glauben bei allen verwandten Völkern, bei dem einen Volke mehr, bei dem anderen weniger durch andere Vorstellungkreise durchkreuzt und verwischt. Mit dem Überhandnehmen des Christentums musste notwendigerweise der alte Glaube an die wohltätigen Schutzgeister der Wälder und Auen, an die Luftgeister eine wesentlich andere Gestalt annehmen, und sich in böse Dämonen, im Gegensatze zu der einen Gottheit des Christentums, umwandeln. Mit dem Hinschwinden des geistigen Glaubens übertrug das Volk die nun modifizierten Vorstellungen auf eine einzige Kategorie von Wesen höherer Art, auf die zauberkundigen Frauen, die vje&scaron;tice, denen man ehedem allgemein grosse Verehrung zollte.

<p>Vergleicht man nach den bisherigen Auseinandersetzungen den südslavischen Hexenglauben mit dem abendländischen, vorzüglich mit dem deutschen und italienischen, aus welchem die Südslaven so viele Elemente entlehnt haben, so fällt es zunächst auf, dass in allen den Sagen eines Hexenmeisters gar keine Erwähnung geschieht. Ferner ist dem Teufelglauben eine sehr untergeordnete Stellung eingeräumt. In den deutschen und italienischen Hexenprozessen spielt der Teufel eine sehr grosse Rolle. Die Hexen verschreiben sich ihm mit Leib und Seele unter Hersagung besonderer Schwurformeln. Davon ist keine Rede im südslavischen Hexenglauben. Merkwürdigerweise wird den Hexen bei den Südslaven die Gabe der Weissagung in keiner Sage zugeschrieben. Die Weissagung erschien und erscheint noch heutigen Tags den Südslaven als nichts Verächtliches, geschweige denn Hassenswertes. An gewissen Festtagen im Jahre, z.&nbsp;B. am Tage der hl. Barbara und zu Weihnachten, weissagen noch gegenwärtig Frauen und Männer, die Frauen z.&nbsp;B. aus Fruchtkörnern, die<corr> Männer</corr> aus dem Flug der Vögel oder aus den Eingeweiden und Schulterstücken der für den Festtag geschlachteten Tiere.<note n=1>Über die weit unter den Völkern verbreitete <hi rend=ex>Scapulimantia</hi> vrgl. <hi rend=ex>Richard Andree</hi>, Anthropological Papers written in honor of <hi rend=ex>Franz Boas</hi>. New York 1906. S.&nbsp;143&ndash;165.</note> Bei den Südslaven gab es offenbar ursprünglich keineswegs wie bei den Italienern und Deutschen einen besonderen Stand der Priesterinnen, Weissagerinnen und Ärztinnen. Das streng demokratisch-separatistische System der Hausgemeinschaft (<hi rend=ex>zadruga</hi>), der Phratrie (<hi rend=ex>bratstvo</hi>) und der Phyle (<hi rend=ex>pleme</hi>), das die Südslaven als uraltes Erbstück noch bis auf die Jetztzeit zum Teil festgehalten, bot der Entwicklung von Priesterinnen-Kollegien nicht geringe Hemmnisse. Zudem nahm und nimmt das Weib im Volksleben der Südslaven eine ganz untergeordnete <pb id=pb85 n=85>Stellung ein. Dem Weibe, das man sich wie irgend einen Gegenstand von ihren Eltern und Verwandten kaufte, konnte man unmöglich eine höhere geistige Befähigung einräumen, die sie über den Mann gestellt hätte. Infolgedessen konnten die Hexenprozesse des Abendlandes auf dem Balkan keinen günstigen Boden haben. In Steiermark, Istrien und Chrowotien, wo das Deutschtum festere Wurzeln gefasst, fanden zahlreiche Hexenprozesse statt. Daselbst wurden auch Hexen verbrannt.<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>Ivan Tkal&ccaron;i&cacute;</hi> (= Johann Weber), Parnice proti vje&scaron;ticam u Hrvatskoj (Prozesse gegen Hexen in Chrowotien), Agram 1891 und <hi rend=ex>M.&nbsp;R. Vesni&cacute;</hi>, O sugjenju ve&scaron;ticama, Belgrad 1891.</note> In den Gesetzbüchern der serbischen Könige kommen dagegen gar keine Bestimmungen gegen Hexen vor. Die mittelalterliche Dämonologie des Abendlandes fand hier keinen rechten Eingang. Auch die türkische Herrschaft war ihr nicht günstig. Was die Südslaven von den Türken an Hexen- und Zauberglauben angenommen, kommt in zweiter Reihe hier in Betracht. Anders im Küstenlande, wo italienische Kultur das Slaventum durchdrang. Im Gesetzbuche der freien Gemeinde <hi rend=ex>Poljica</hi> (<hi rend=ex>polji&ccaron;ki &scaron;tatut</hi>) aus dem Ende des 14.&nbsp;Jahrhunderts steht eine Verordnung gegen die Hexen, Zauber- und Teufelweiber. § LXXXVIII lautet: »Ako bi se istinom na&scaron;la koja vi&scaron;&cacute;ica ali &ccaron;arovnica ali vra&zcaron;arica, od prvoga obna&scaron;a&scaron;&cacute;a ima se <hi rend=ex>fru&scaron;tati</hi>; ako li se ve&cacute;e nadje ima se sa&zcaron;gati« (edit. <hi rend=ex>Mesi&cacute;</hi> Arkiv&nbsp;V, S.&nbsp;302&nbsp;f.) (Wenn sich in Wahrheit irgend eine Hexe oder eine Zauberin oder ein Teufelweib fände, so hat man sie gleich nach der ersten Entdeckung zu foltern; hat man den Beweis erlangt, so muss man sie verbrennen.) <hi rend=ex>Fru&scaron;tati</hi> ist das italienische <hi rend=ex>frustare</hi> peitschen, mit Ruten hauen. Französisch heisst die Folter <hi rend=ex>poultre</hi>, <hi rend=ex>poutre</hi>, ursprünglich <hi rend=ex>poledrus</hi>, davon das deutsche <hi rend=ex>Folter</hi>. »Es war der Marterbalken, auf welchem der Angeschuldigte reiten musste.« (Vrgl. <hi rend=ex>Grimm</hi>, D.&nbsp;M. S.&nbsp;1029.) Volktümlich wurde unter den Südslaven diese Massregel nie.

<p>Die Mittel, durch welche das Volk die Macht der bösen Frauen zu bannen sucht, sind zum grössten Teil Überbleibsel aus dem alten Heidentume. Die Gerte, die ehedem von einem segenspendenden Genius bewohnt zu sein schien, ward nun der Aufenthalt eines bösen Dämons, mit dessen Hilfe man die Kraft des Geistes in der Hexe zu bannen glaubte. Schliesslich verlosch im Volkbewusstsein auch die wahre Bedeutung der Gerte, und man gebraucht sie nur als ein überkommenes Erbstück aus der Väter Zeit, ohne sich mehr über die ursprüngliche Vorstellung Rechenschaft ablegen zu können. So offenbart sich im Hexenglauben ein Stück Entwicklunggeschichte der Menschheit, ein langwieriger Kampf zwischen altem und neuem Glauben, ein Kampf, der noch lange nicht ausgekämpft ist.<note n=2>Man vergleiche dazu den wertvollen Aufsatz Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Albert Hellwigs</hi>, Ein moderner Hexenprozess. Archiv f. Kriminalanthropologie und Kriminalistik. 1905. S.&nbsp;279&ndash;285.</note>

<pb id=pb86 n=86><p><hi rend=ex>Joseph Hansen</hi>,<note n=1>Zauberwahn, Inquisition und Hexenprozesse im Mittelalter und die Entstehung der grossen Hexenverfolgungen. München 1900.</note> <hi rend=ex>Havelock Ellis</hi><note n=2>Die krankhaften Geschlechtempfindungen auf dissoziativer Grundlage. Deutsch von Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Ernst Jentsch</hi>. Würzburg 1907. &mdash; Geschlechttrieb und Schamgefühl.  Deutsch von <hi rend=ex>J.&nbsp;E. Kötscher</hi>. Würzburg 1907.</note> und Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Iwan Bloch</hi><note n=3>Beiträge zur Ätiologie der Psychopathia sexualis. Dresden 1902.  II.  S.&nbsp;100&nbsp;ff. und Das Sexualleben unserer Zeit in seinen Beziehungen zur modernen Kultur. Berlin 1908. S.&nbsp;128&nbsp;ff.</note> wiesen nach, dass der Hexenglaube seinen Ursprung aus dem Geschlechtleben ableite und dass der Geschlechttrieb allezeit in irgend einer Form mit der Zauberei verknüpft ist. Dieser Teil des Glauben entzieht sich einer Besprechung in diesem Buche, das Leser in den weitesten Kreisen finden soll, aber er bleibt darum nicht ohne Behandlung. Ein breiter Raum in den <hi rend=ex>Anthropophyteia</hi><note n=4><GR>Anjrwpofute'ia</GR>. Jahrbücher für folkloristische Erhebungen und Forschungen zur Entwicklunggeschichte der geschlechtlichen Moral. Leipzig 1904&ndash;1907. 4&nbsp;Bände. Diese Jahrbücher erscheinen unter strengstem Ausschluss der Öffentlichkeit nur für Gelehrte, die sich wissenschaftlich mit der Erforschung des Geschlechtlebens befassen.</note> ist ihm ständig gewidmet.



<pb id=pb87 n=87>
<div1 id=ch3>
<head>Die unheimlichsten Waldfrauen.</head>


<p>Auf ihren wiederholten unheimlichen Wanderungen hat sich die Pest überall ein trauriges Andenken gesichert. Von der äussersten Spitze Griechenlands und Spaniens, bis weit oben in Island erzählen sich die Völker schauerliche Sagen von der Pest. <hi rend=ex>Grimm</hi> und <hi rend=ex>Panzer</hi> haben über diesen Sagenkreis der Völker ausführlich gehandelt und dessen viele verwandte Züge hervorgehoben. Es wird aber durchaus nicht notwendig sein, eine Entlehnung bei den einzelnen Völkerstämmen anzunehmen, denn unter gegebenen gleichen Bedingungen mussten notwendigerweise ähnliche Sagen überall entstehen, womit wir aber keineswegs bestreiten, dass überhaupt keine Wanderung der einen oder anderen Anschauung stattgefunden habe, nur hält es unendlich schwer, immer genau zu bestimmen, wieweit das eine oder andere Volk von seinem Nachbar beeinflusst worden sein mag. Wir müssen uns mit einer übersichtlichen Gruppierung des vorhandenen Stoffes und der Erläuterung des zweifellos Feststehenden begnügen. Nur auf diese Weise kann es uns mit der Zeit gelingen, eine Grundlage zu gewinnen, auf der sich dann bei weiterem Zufluss an neuen Belegen <hi rend=ex>historischer</hi> Art leicht weiter bauen lassen wird.

<p>Dass die südslavischen Pestsagen ebensowenig als die nächst verwandten rumänischen und griechischen in ein hohes Altertum hinaufreichen, das lehrt uns der erste Blick auf ihren Charakter. Wohl hat sich mancher Zug aus uraltem Heidenglauben in diesen Sagen bis auf unsere Zeit vererbt, ihr eigentlicher Kern aber entwickelte sich erst in den letzten fünf oder sechs Jahrhunderten. Die Pest hatte nachweislich niemals in Europa ihre eigentliche Heimatstätte; man hat sie jedesmal aus Asien oder Afrika eingeschmuggelt. Im klassischen Altertum trat sie nur höchst selten und dies nur sporadisch auf und verschwand ebenso geräuschlos, wie sie gekommen. Als Epidemie grassierte sie zum erstenmal unter der Regierung Justinian&apos;s. Im vierzehnten Jahrhundert ward ganz Europa von der schwarzen Pest heimgesucht. Damals mögen im Süden die ersten Pestsagen entstanden sein. Im Jahre 1453 fiel Konstantinopel unter dem Ansturm der Türken. Hundert Jahre später stand schon die ganze Balkanhalbinsel unter türkischer Botmässigkeit. Die türkische gesundheitliche Sorglosigkeit bürgerte die Pest unter den Südslaven ein. In wehmütigem Tone berichten alte Ragusäer <pb id=pb88 n=88>Chroniken von den häufigen Heimsuchungen, denen das Land ausgesetzt gewesen.

<p>Der eigentliche Name für die Pest ist bei den Südslaven »Kuga«.<note n=1><p>Vrgl. <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;s</hi> Srpski rje&ccaron;nik, Wien 1852, S.&nbsp;311&nbsp;a. Vrgl. auch dessen »&Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji naroda srpskoga«, S.&nbsp;220.

<p>In Chrowotien nennt man häufig die Pest <hi rend=ex>Kratelj</hi>. Wenn der Kratelj die Menschen heimsucht, so empfiehlt man als Schutzmittel Bähungen aus jenen feinen und durchsichtigen Blättchen, die zwischen den einzelnen Lagen eines Zwiebelhauptes vorkommen. Solche Umschläge vertreiben den Kratelj. <hi rend=ex>Vuk</hi> bemerkt im Wörterbuche zu dem Worte Kratelj: »Nach der Tradition eine Krankheit ärger als die Pest, eine Krankheit, die in einer Nacht tötet. <hi rend=ex>Der Tote hat einen Fuss kürzer als den anderen. Daher der Name von kratak, kurz.</hi> In neuerer Zeit wird die Pest auch in Serbien, seitdem sie häufiger auftritt, Krátelj genannt.« Der Ausdruck hat nun in der Sprache Bürgerrecht erhalten. Im Herzogtum nennt man die Menschenpest einfach kratelj. So heisst es z.&nbsp;B. im Bosiljak Hercegova&ccaron;ki, 1883. N.&nbsp;2. S.&nbsp;22: »Kratelj. Po najnovijih vjestih dolaze&cacute;ih sa istoka, kratelj u Egyptu sada je manji.« (Die Pest. Nach den neuesten aus dem Oriente kommenden Nachrichten nimmt jetzt in Egypten die Pest ab.) Dass <hi rend=ex>Vuks</hi> Ableitung des Namens Krátelj von kratak auf einer verfehlten Volketymologie fusst, leuchtet gleich ein. Wäre wirklich kratak = kurz, das Etymon, das zur Bezeichnung der Krankheiterscheinung verwandt werden sollte, so müsste das Wort <hi rend=ex>Kratá&ccaron;</hi>, bezw. Kraté&ccaron; lauten. Über die pathologische Erscheinung dieser Art handelt scharfsinnig und lehrreich, wie immer, Dr.&nbsp;<hi rend=ex>P. Näcke</hi> in seiner mediko-historischen und folkloristischen Studie: Das Vorkommen von Wadenkrämpfen im orientalischen Gebiete in alter und neuer Zeit (Neurologisches Centralblatt. Leipzig 1907. Nr.&nbsp;17). Auf Grund seiner Ermittlungen folgert er: &lsquo;Krämpfe, Krampfformen aller Art lassen sich wohl überall in alten und neuen Zeiten, in schriftlichen oder mündlichen Aufzeichnungen nachweisen und mussten fast selbstverständlicherweise auf die Einwirkung von Dämonen irgendwelcher Art zurückgeführt werden, und zwar böser Geister, die plötzlich einbrachen, und so Schrecken, Schmerz, Bewegunglosigkeit usw. erzeugten. Wo dies nicht deutlich mehr nachzuweisen ist, lässt es sich aus der Therapie direkt oder indirekt erschliessen.&rsquo; Da Kratelj nicht der ursprüngliche Name der Pest ist, vielmehr sich der Name erst in neuerer Zeit eingebürgert hat, so liegt es auf der Hand, dass er aus der Fremde eingeführt worden. Aus <hi rend=ex>Slovenisch Görz</hi> in Steiermark rührt folgende Nachricht her. »<hi rend=ex>&Scaron;kratec</hi> oder &Scaron;kratel ist ein Kobold (duh, eigentlich Geist), der einem Geld bringt. Es fällt gar nicht schwer, ihn mittels gewisser Beschwörungformeln herbeizurufen. Man muss ihm nur etwas zusichern, <hi rend=ex>sei es den ganzen Körper, oder auch nur einen Teil, sei es die Hand oder den Fuss</hi>, verschreiben, und zwar muss man den Vertrag, den man mit ihm abmacht, mit eigenem Blute unterschreiben. (Christliche Vorstellung vom Pakt mit dem Teufel.) Der &Scaron;kratel nimmt alle möglichen Gestalten an, einmal zeigt er sich als kleiner Knabe, ein andermal verwandelt er sich in ein altes Weib, in das letztere am gewöhnlichsten. Bringt er einem Geld, so saust er als glühender Besen (übertragen aus dem deutschen Hexenglauben) durch die Lüfte. Hat einmal einer mit ihm einen Vertrag abgeschlossen, so kann er alles, was sein Herz nur begehrt, von ihm bekommen, nur muss er abends vor dem Schlafengehen dem &Scaron;kratel ein Merkmal aufs Fenster hinlegen (wie dem hl. Nikolaus am 6.&nbsp;Dezember nach südslavischem Volkbrauch), damit der &Scaron;kratel weiss, was man von ihm haben will. Zugleich muss man ihm aber auf das Fensterbrett Hirsebrei (ein Opfer dem Waldgeiste) hinlegen, denn dies ist seine Lieblingspeise.« Die Schrate oder Schretel oder Schretlein, der Schrat, ist ein bei den germanischen Völkerstämmen weithin bekannter Hausgeist. In Niederbayern bezeichnet Schratl den <hi rend=ex>Wirbelwind</hi>. (<hi rend=ex>Panzer</hi> in den Beiträgen zur dtsch. Myth.&nbsp;II. S.&nbsp;209.) Über das <hi rend=ex>Schrätlein</hi> vrgl. <hi rend=ex>Adolf Wuttke</hi>, Der deutsche Volkaberglaube d. Gegenwart. 3.&nbsp;Bearbeitung von <hi rend=ex>Elard Hugo Meyer</hi>, Berlin 1900, S.&nbsp;43&nbsp;f., 159 u. 273. Bei den Inselschweden ist der <hi rend=ex>Skrat</hi> und ebenso durch Entlehnung in der <pb>Form <hi rend=ex>Krat</hi> bei den Esthen ein Hausgeist oder Kobold, der auch mit dem fliegenden Drachen identifiziert wird, welcher seinem Besitzer Getreide und andere Dinge durch die Luft zuträgt. (<hi rend=ex>Russwurm</hi>, Eibofolke §&nbsp;373&nbsp;ff. bei <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Baumkultus, §&nbsp;115, im Auszuge.<corr>)</corr> Bei den Südslaven nahm der &Scaron;kratelj, oder wie er in der verkürzten Form <hi rend=ex>Krátelj</hi> heisst, mit der Zeit ganz die Bedeutung eines verderbenbringenden Geistes an. Der Übergang erklärt sich von selbst, wenn man die Schilderung seines Wesens sorgfältig prüft. Darnach unterliegt es keinem Zweifel mehr, dass sowohl der Name als die Vorstellung vom &Scaron;kratelj den Südslaven durch die Deutschen bekannt geworden. Wir besitzen aber auch ein unmittelbares Zeugnis dafür. In der <hi rend=ex>Danica zagreba&ccaron;ka</hi> za prestupno l&ecaron;to 1850. S.&nbsp;117 findet sich folgendes Geschichtchen:


<PTABLE>»L&ecaron;to 1531. je bila nekakva po&scaron;ast, koja se imenuje <hi rend=ex>&Scaron;krapec</hi> (dialektische Nebenform von &Scaron;kratelj) <hi rend=ex>ili &scaron;umski vrag</hi>, pod ladanjem (?) Kardinala i Er&scaron;eka vu Salcburgu, Matheja Lang vu Haunsbergu vu lovu vlovljena. Ona je bila &zcaron;ute boje, zevsema divja, niti nikak ni hotela vu ljudi gledati, nego se vse zmir je skrivala po kutih; na glavi je imala kokotovu ro&zcaron;u, &ccaron;love&ccaron;anski obli&ccaron;aj z bradum, orlovske noge, l&ecaron;pe oroslanske tace i pesji rep, i je poginula od glada, akoprem se njoj ljudi jesu milili, nju nudili i takaj silili, da bi jela i pila.«
<PCELL>Im Jahre 1531 wurde ein Ungetüm [po&scaron;ast wird auch für das deutsche Wort »Seuche« gebraucht], das man <hi rend=ex>&Scaron;krapec</hi> oder <hi rend=ex>Waldteufel</hi> nennt, unter der Herrschaft [wahrscheinlich dürfte vladanjem zu lesen sein] des Kardinals und Herzogs von Salzburg Mathias Lang in Haunsberg in der Jagd eingefangen. Sie war [es war also eine Waldfrau] von gelber Farbe, vollends wild, und wollte um keinen Preis den Leuten ins Gesicht schauen, sondern verbarg sich fortwährend in den Winkeln; auf dem Kopf hatte sie einen Hahnenkamm [eigentlich: Hahnenrose], sie hatte ein männliches Gesicht mit einem Barte, Adlerfüsse, schöne Löwentatzen und einen Hundschwanz. [Und] sie ist vor Hunger umgekommen, wenngleich ihr die Leute schön taten, ihr [Speisen] antrugen und sie so zu zwingen suchten, dass sie Speise und Trank zu sich nehme.
</PTABLE>


<p>Ganz gewiss ist dieses Geschichtchen aus einer alten deutschen Chronik übersetzt worden. Ähnliche Sagen mögen auf demselben Wege unter dem südslavischen Bauernvolke Verbreitung gefunden haben. Die eigentlichen Sagen hat das Volk vergessen, den Namen aber auf Vorstellungen übertragen, die ihm viel geläufiger waren. Auf den Viljenak, den Gefährten der Vile (der südslavischen Waldfrauen) konnte der Name &Scaron;kratelj keine Anwendung finden, weil sich das Volk unter einem Viljenak kein so bösartiges Wesen vorstellt; das Nächstliegende war, dass man an die Pest dachte, wozu zugleich die vom Volke angenommene Etymologie des Wortes eine scheinbare Berechtigung gab.</note>

<pb id=pb89 n=89><p>In Bulgarien nennt man sie gewöhnlich wie im kleinrussischen Gebiet <hi rend=ex>&ccaron;uma</hi>. <hi rend=ex>Morija</hi>, die Mordung ist nur ein Beiwort. Die ursprüngliche Bedeutung des Wortes Kuga ist dunkel. In der Kmetijske in rokodelske Novice in Laibach versuchte der bekannte slovenische Altertumforscher <hi rend=ex>Davorin Trstenjak</hi> in einem kleinen Aufsatze »<foreign lang=sl>Besedi &lsquo;Epidemie&rsquo; in &lsquo;Kuga&rsquo; pred jezikoslovno sodijo</foreign>« (Jahrg.&nbsp;1856, p.&nbsp;86 u. 91) mit unberechtigter Willkür eine Erklärung dieses Wortes. Sein Versuch hatte zwar zur Folge, dass ein ganzer Haufe von Zuschriften über Pestsagen an den Herausgeber <hi rend=ex>J. Bleiweiss</hi> eingesandt wurde. Neues Licht über die Bedeutung des Wortes lieferten freilich auch diese Zuschriften nicht, selbst die Sagen sind auch anderweitig bekannt und man kann daher ruhig von diesen Äusserungen Umgang nehmen. Weitere Aufsätze über die südslavischen Sagen sind meines Wissens nie geschrieben, zum mindesten nicht veröffentlicht worden. Was ich im folgenden biete, schöpfe ich <pb id=pb90 n=90>teils aus eignen Ermittelungen, teils aus verschiedenen Quellen, die ich jedesmal angebe.


<div2>
<head>I. Die Pest im Sprichwort.</head>



<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.3-bs rend="align-with(lg1.3-de)">
<l>Kupi kao kuga djecu.
<l>Ne izbiva kao kuga iz Sarajeva.
<l>Kud &cacute;e kuga ve&cacute; u Sarajevo?
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.3-de rend="display(none)">
<l>Rafft wie die Pest die Kinder.
<l>Fehlt nicht (d.&nbsp;h. stellt sich pünktlich jedesmal ein) wie die Pest in Sarajevo.
<l>Wohin wendet sich die Pest als nach Sarajevo.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Aus letzteren zwei Sprichwörtern ersieht man, dass sich das Volk vollkommen bewusst ist, wer der eigentliche Einschlepper der Pest sei. Wenn einer besonders entsetzt tut, so pflegt man in Slavonien zu fragen: »<foreign lang=bs>&Scaron;ta ti je? jesi l tursku kugu vidio?</foreign>« (Was fehlt Dir? Hast Du die türkische Pest gesehen?)


<PTABLE>Ne &cacute;e kuga u buhe,
<PCELL>Die Pest überfällt die Flöhe nicht,
</PTABLE>


<p>sagt zuweilen scherzweise der <corr sic=slavoniche>slavonische</corr> Bauer für die gewöhnlichere Redewendung: »ne &cacute;e grom u koprive« (der Blitz schlägt nicht in Brennnesseln ein). Unwillkürlich denkt man hierbei an das <hi rend=ex>Horaz</hi>sche »Petunt fulmina summa montium«, was vielleicht gleichfalls auf eine volktümliche Ausdruckweise zurückzuführen sein dürfte.


<PTABLE>Ne bi jih ni kuga pomorila.
<PCELL>Nicht einmal die Pest könnte sie (alle) hinraffen,
</PTABLE>


<p>sagt der slavonische Bauer, wenn er ein Übel verwünscht, das er gern missen möchte, z.&nbsp;B. Heuschrecken, Raupen, Fliegen, die ihm lästig fallen.


<PTABLE>Ne bi se &ccaron;ovjek ni oku&zcaron;io,
<PCELL>(Daran) könnte ein Mensch nicht einmal pestkrank werden,
</PTABLE>


<p>pflegt man einem Gast beispielweise zu sagen, wenn er wenig Speise und Trank zu sich nimmt und so den gastfreundlichen Hausherrn kränkt. Er isst nämlich so wenig, dass es ihm nicht einmal in dem Falle schaden würde, wenn die Speisen verpestet wären.<note n=1>Vrgl. »Sbirka hrvatskih narodnih poslovicah i rie&ccaron;ih sabrao <hi rend=ex>Mijat Stojanovi&cacute;</hi>, u Zagrebu 1866. S.&nbsp;255&nbsp;f.</note>


<PTABLE>Bi&zcaron;i Rade, kuga mori!
<PCELL>Fliehe Rade, die Pest würgt!
</PTABLE>


<p>Wie mir im Jahre 1869 mein damaliger Lehrer, später Gymnasialdirektor in Essek, Herr <hi rend=ex>Mato Gr&scaron;kovi&cacute;</hi>, erzählte, ist dies im chrowotischen Küstenlande ein geflügeltes Wort, das man gebraucht, wenn man irgend eine schlechte und unrichtige Erklärung lächerlich machen will. Folgende Anekdote liegt ihm zu Grunde. Pera und Rade, zwei tapfere chrowotische Grenzsoldaten, die kein Wort Italienisch verstanden, ergingen <pb id=pb91 n=91>sich einmal im Jahre 1848 durch die Strassen Mailands. Da kam ihnen ein Grünzeugverkäufer entgegengerannt, der auf seinem Karren Hülsenfrüchte, Rettiche und Gurken feilbot und fortwährend aus voller Kehle schrie: »<foreign lang=bs>Bizi, rade, cucomeri!</foreign>« &mdash; »Möchte gerne wissen, was der Mensch so furchtbar schreit,« sagte Rade, und Pera entgegnete: »Er spricht ja doch ganz verständlich: »<foreign lang=bs>Bi&zcaron;i Rade, kuga mori!</foreign>«<corr>«</corr> Da aber rannte Rade.


<div2>
<head>II. Die Pest in der Sage.</head>

<p>In Serbien spricht man in Zeiten, wo die Pest wütet, nur selten und mit Scheu ihren Namen »Kuga« aus, sondern nennt sie, gewissermassen um sie zu besänftigen und ihren Sinn milder zu stimmen »Kuma«, d.&nbsp;h. Godin oder Gevatterin. Ein anderer Name für die Pest ist &lsquo;morija&rsquo;,<note n=1>Von der Wurzel <hi rend=ex>mar</hi>, <hi rend=ex>zermalmen</hi>, davon lat. mors, slav. smrt. = der Tod. Mrviti = zerbröckeln, sowie <hi rend=ex>malmen</hi>, in zermalmen gehen auf denselben Stamm zurück.</note> die Mordung, die Mörderin. In Pestzeiten verbietet der Volkglaube, dass man über Nacht das Geschirr ungewaschen stehen lasse; denn die Pest kommt nachts ins Haus und sieht nach, ob alles rein sei; findet sie&apos;s aber nicht rein, so zerkratzt sie die Löffel und Schüsseln und vergiftet sie. Personifiziert und in einem Druckwerk tritt uns, meines Wissens, die Pest bei den Südslaven zum erstenmal in einem Sendschreiben des dalmatischen Dichters <hi rend=ex lang=bs>Krunoslav Ivi&ccaron;evi&cacute;</hi> an seinen Freund <hi rend=ex>P.&nbsp;G. Vinko Cima</hi> entgegen. Ich gebe hier die Stelle im Urtext und füge eine ziemlich getreue Übersetzung in Versen hinzu.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg1.4-bs rend="align-with(lg1.4-de)">
  <l>Gospodnjimi dojde ma&ccaron;ono&scaron;a,
<l>A &scaron;njim &zcaron;ena.... u njoj sre&cacute;a lo&scaron;a;
  <l>Crna kosa holo zarugjena;
<l>Mutno &ccaron;elo, tisno i lakomo;
  <l n=5>Ma&ccaron;ije o&ccaron;i, razbludna pogleda;
<l>O&scaron;tar nosi&cacute;, pun zmijinja jeda.
  <l>&Scaron;iroka joj pro&zcaron;dorita usta;
<l>&Zcaron;uto lice, nenavidno, suho;
  <l>Od ljenosti podavite ruke,
<l n=10>Zagalila suvokustne &scaron;ljuke.
  <l>Razgledav ju, velim sam u sebi:
<l>»Nu ti &zcaron;ene sedam smrtnih grjeha...!«
  <l>Znati&zcaron;eljan ja pitam joj druga:
<l>»Ko je ova?« Odgovara: »Kuga!«...
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg1.4-de rend="display(none)">
  <l>Und es naht der Engel mit dem Schwerte,
<l>Und ein Unglückweib ist sein Gefährte.
  <l>Schwarz das Haar, in wirr zerzausten Zoten
<l>Finster, schmal die Stirn, sie starrt von Habgier,
  <l>Katzenäugig, Lüsternheit im Blicke,
<l>Spitz die Nase, voll von Schlangentücke.
  <l>Aufgesperrt der nimmersatte Rachen,
<l>Gelb das Antlitz, voll von Neid und trocken,
  <l>Träge hängen ihr die Hände nieder
<l>Ganz entblösst sind ihre dürren Glieder.
  <l>Sie betrachtend, sprach zu mir ich leise:
<l>»Welch ein Weib! Wie sieben Todessünden!«
  <l>Neubegierig fragt&apos; ich den Geleiter:
<l>»Wer ist dies?« &mdash; »Die Pest.« &mdash; Ich forscht&apos; nicht weiter.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Das Gesicht der Pest ist vom Krebs ganz zerfressen, drum sucht sie es auch immer mit einem weissen oder schwarzen Schleier zu verhüllen. Ihre Gestalt wird stets als übermenschlich gross und mager geschildert. Ihre Brüste sind ganz schwarz und so lang, dass sie sich beide über die Schultern wirft, um nicht im Gehen durch sie behindert zu werden.<note n=2>Vrgl. »Arkiv za povjestnicu jugoslavensku«. Agram 1859. B.&nbsp;V. S.&nbsp;334.</note> <pb id=pb92 n=92>Grosse lange Brüste gelten dem Serben als Inbegriff aller Hässlichkeit bei einem Weibe. In Bezug auf das Aussehen ihrer Füsse gehen die Überlieferungen auseinander. Die einen melden, sie habe einen Kuhfuss, die andern einen Pferdefuss, in anderen dagegen heisst es, dass beide Füsse Pferdefüsse seien, wieder andere Zeugen aber wollen ganz deutlich Bockbeine bei ihr gesehen haben. Die Bockfüsse, welche die christliche Kirche dem Teufel beigibt, sind wie bekannt, der altgriechischen Vorstellung von den Satyren entlehnt. Am Graben in Wien steht eine Pestsäule, auf der der Engel Gabriel mit flammendem Schwerte auf einem Teufel steht. Ich betrachtete oft die Gestalt des unterliegenden Satans und es schien mir nicht anders, als ob die Südslaven so ein Bild vor Augen gehabt hätten, als sie sich die Pest ausmalten. Und wirklich sah ich in vielen Dorfkirchen im Süden Darstellungen, die der gedachten Gruppe an der Pestsäule in Wien vollkommmen entsprechen.

<p>Wenn die Pest ins Land kommt, so kann sie nicht ohne weiteres über die Menschen herfallen, sondern muss so lange umherirren, bis sie jemand trifft, der zwanzig Jahre lang eine Todsünde im Herzen verborgen mit sich herumträgt und es noch immer verschmäht hat, durch Beichte Absolution zu erlangen. Gelingt es ihr nun, auf einen solchen verstockten Sünder zu stossen, so reisst sie ihm das Herz heraus verwandelt es zu Staub, der sofort nach allen Richtungen in die Luft zerstiebt. Jedermann der von diesem Staube einatmet, wird auf der Stelle krank und stirbt elendiglich in kürzester Frist. Die Pest nährt sich von den Herzen ihrer Opfer. Hat sie einmal ihren Hunger gesättigt, so zieht sie den Rest des Staubes, der sich noch in der Luft befindet, in sich ein. Infolgedessen muss sie platzen. Aus ihrem Magen tritt ein Knabe heraus, ganz in Schwarz gehüllt. Dieser Knabe hält in der Rechten ein blutiges Schwert. Hierauf schliesst sich die Öffnung im Körper der Pest und sie wandert (aus Furcht vor dem Knaben mit dem Schwerte?) in eine ganz andere Gegend aus.<note n=1>Arkiv. Jahrg. 1863. S.&nbsp;251&ndash;3. Vrgl. dazu die bosnische Erzählung von der Pestfrau, die Kaiser Konstantin nach Konstantinopel gebracht und in eine Wand eingemauert hat. Anthropophyteia&nbsp;I. S.&nbsp;47&nbsp;f.</note>

<p>Nach einer chrowotischen Sage macht die Pest jedes siebente Jahr eine Rundreise durch die Welt. Hier ist, sowie in einer später folgenden Sage das Auftreten der Zahl Sieben bemerkenswert, die ja nicht nur bei den Südslaven, sondern bei vielen Völkern eine grosse Rolle spielt.

<p>Es gibt nicht bloss eine Pest, sondern mehrere, entweder sind es ihrer zwei oder drei, oder gar sieben Schwestern, wie mir ein Bauer vor Jahren erzählte. Dagegen nimmt man in Serbien an, ihre Zahl sei gar nicht zu bestimmen, denn sonst wären sie schon längst von den Hunden, ihren <pb id=pb93 n=93>Erbfeinden, gänzlich vertilgt worden. Die Pest kommt nämlich alljährlich ins Land, nach Angabe eines meiner Freunde in Slavonien, doch, den Hunden sei es gedankt, muss sie sich schleunig wieder aus dem Staube machen oder sie wird von den Hunden zerrissen<corr sic=",">.</corr> Ja es gibt auch Menschen, die durch böse Beschwörungen die Pest herbeirufen können. Man kann sie aber auch gewissermassen sowohl für Menschen als für Tiere erzeugen. Das Rezept dazu lautet:

<p>»Wer die Pest erzeugen will, muss sich die Milch von zweien Schwestern zu verschaffen suchen und sich damit in der Johannisnacht um die zwölfte Stunde auf den Friedhof begeben, die Milch in ein Grab schütten und dann zuhorchen; da wird ein Jammergeschrei von vielen Menschenstimmen an sein Ohr dringen. So erzeugt man die Pest für Menschen; wer aber eine Pest über Kühe, Pferde und andere Haustiere heraufbeschwören will, nehme Milch von zweien Kühen, die von einer Mutter stammen, oder von zweien Stuten von einer Mutter, mache es ebenso wie zuvor gesagt, und er wird ein furchtbares Rindergebrülle vernehmen.« &mdash; (Die Sage stammt aus der Gegend von Warasdin.)

<p>Wie tief dieser Glaube im Volke wurzelt, beweist folgende Erzählung:

<p>Es geht die Sage, dass in der Kapelle des heiligen Rochus in Warasdin ein Pfarrer namens Vojskec begraben sei, der bei Nacht umgeht und die Leute in Schrecken versetzt, die an der Kapelle vorbeigehen. Vojskec war bei Lebzeiten ein hartherziger Mann, der mit ganzer Seele am Mammon hing. Die Pest war zur Zeit nur schwach. Er betete aber fortwährend um die Pest, ohne zu bedenken, sie könnte ihn gleichfalls dahinraffen. Während er einmal wieder darüber nachsann, kam zu ihm ein Weib, das erst aus dem Wochenbett aufgestanden, und bat ihn um seinen Segen, damit sie wiederum die Kirche besuchen dürfe. Der Pfarrer, der sich in seinen Gedanken nur mit der Pest beschäftigte, ersuchte sie, sie möge ihm von ihrer Milch geben. Das Weib wollte es nicht tun, denn sie schämte sich und befürchtete, der Pfarrer könnte Gott weiss was für Ungebührlichkeit damit anfangen, sagte ihm aber zu, sobald sie nach Hause käme, ihm die Milch zu schicken. Sobald sie nach Hause kam, schickte sie ihm statt Milch aus ihren Brüsten, Kuhmilch. Vojskec war höchst vergnügt, dass er im Besitze der Milch war, und befahl seinem Knechte, der sich von der Art seines Herrn, für ein Gläschen Wein oder auch um einige Gröschlein jedem Dienste unterzog, er solle sich um Mitternacht auf den Gottesacker begeben, ein Kreuz von einem Grabe herausnehmen, in die kleine Öffnung die Milch hineingiessen, das Kreuz wieder an seinen Ort stecken und eine kleine Weile zuhorchen.<note n=1>Das ist ein Opfer und ein Opfer ist auch die in Russland unter Juden übliche Friedhofhochzeit gegen die Cholera. In Skiernewice, dem kleinen Städtchen in Russisch-Polen, wurde am 28.&nbsp;Juni 1894 auf dem jüdischen Friedhofe eine Hochzeit gefeiert, was laut einem <pb>alten Glauben ein wirksames Mittel gegen die Cholera sein soll. An diesem Tage wurde nämlich der ärmste junge Mensch des Ortes mit einem eben so armen Mädchen verheiratet. Sie erhielten eine Aussteuer, die ihre Zukunft sicherte und zu welcher Juden und Christen beitrugen. Fast die ganze Einwohnerschaft, mit Branntweinflaschen in der Hand, bewegte sich von Musik begleitet nach dem Friedhofe, tanzend und singend und über die Spässe der buntgekleideten Possenreisser lachend. Ähnliche Aufzüge wurden auch in Paris abgehalten, als die schwarze Pest dort so furchtbar wütete.</note> Der Knecht <pb id=pb94 n=94>befolgte pünktlichst die Weisung des Pfarrers und horchte zu, doch statt Gewimmers und Klagen drang ein furchtbares Rindergebrüll an sein Ohr. Darüber ergriff ihn Entsetzen, und ganz ausser sich geraten stürzte er nach Hause und erzählte dem Pfarrer, was er gehört. Der Pfarrer wusste sogleich, das Weib habe ihn hinters Licht geführt und es werde ein grosses Unheil daraus entstehen. So traf es auch wirklich ein. In kurzer Zeit brach in der ganzen Stadt eine so verheerende Seuche aus, dass nicht ein einziges Stück Hornvieh übrig blieb. &mdash; Hingegen gibt es Leute, die da behaupten, auf der Trift draussen seien dennoch einige Stücke übriggeblieben; sie wollen nämlich ein schneeweisses Tier, in der Grösse eines kleines Kalbes, zur Nachtzeit herumlaufen gesehen haben, das war die Pest. Wer nun so vorsichtig war, auf eine Schaufel Salz zu geben und sie unter die Stallschwelle zu legen, dem verendete nicht ein einziges Stück Rind. Doch man erfuhr viel zu spät von diesem Gegenmittel. &mdash; Nicht lange darauf starb der Pfarrer und man bestattete ihn in der Rochus-Kapelle. Wanderer, die zur Nachtzeit dort vorübergingen, sahen den Pfarrer um die Kirche herumlaufen und mit einer Peitsche knallen. &mdash; Es traf sich, dass ein Mann aus Warasdin zur Nachtzeit in das nahe Dorf <hi rend=ex>Bi&scaron;kupec</hi> ging. Vor der Kapelle des heiligen Rochus sah er eine Kutsche, vor der vier Pferde vorgespannt waren. Der Kutscher rief dem Manne zu, er möge einsteigen, er wolle ihn ein Stück Weges fahren. Der Mann nahm diesen schönen Antrag von Herzen gern an und stieg ein. Auf dem Wege sprachen sie kein Wort miteinander; auf dem Kreuzweg aber, wo der Weg nach Bi&scaron;kupec führt, hielt der Kutscher an, hiess den Mann aussteigen und fragte ihn, ob er die Pferde kenne. Der Mann entgegnete ihm, er kenne sie nicht und der Kutscher gab ihm die Namen der Pferde an und nannte unter ihnen auch den Pfarrer Vojskec. Darüber entsetzte sich der Mann, blickte dem forteilenden Wagen nach und sah Kutsche und Pferde im Feuer. Jetzt erst erkannte er, er sei auf einem Teufelgespann gefahren. Als er nach Hause kam, war er vor Schreck ganz gelähmt und mehr tot als lebendig.

<p>So reich und gesegnet von Mutter Natur der slavische Süden auch ist, geschah es dennoch in früheren Zeiten, als der Anbau der Kartoffeln und des Maises noch nicht allgemein war, dass wütende Hungernot das Land von seinen Bewohnern lichtete. Die natürliche Folge davon war, dass sich die Pest einstellte. So einen Fall bezeugt folgende Sage:

<pb id=pb95 n=95><p>In Warasdin wütete einst eine so grosse Hungernot, dass sich arme Leute gezwungen sahen, Grummet zu kochen und es zu essen. In folgedessen entstand eine furchtbar verheerende Pest in der ganzen Gegend und in Agram selbst und schon waren mehr als tausend Menschen gestorben. Der Gottesacker erwies sich zu klein für die Menge Leichen und man begrub die Toten um die Kirchen herum und unter anderen auch bei der Kapelle des heiligen Fabianus, wo man hundert Menschen bestattete. Lange Zeit nach dieser Pest zeigte sich den Leuten, wenn sie an der Kapelle des heiligen Fabianus vorübergingen, an Charfreitagen und Charsamstagen, sowie an allen grösseren Feiertagen, auf dem Turmfenster ein Kind, das hin und wieder ein Wort ausstiess, das aber für niemand verständlich war. In später Nachtzeit sahen es auch die alten Leute, die in der Nähe der Kapelle ihre Rinder weideten. &mdash; Kurze Zeit darauf brach eine schreckliche Rinderpest in Warasdin aus. Zur Zeit der Seuche schwirrte nächtlicher Weile ein Vogel durch die Lüfte und liess einen wunderbaren Gesang vernehmen. Diesen Gesang verstand ein alter Mann und teilte den Leuten mit, der Vogel verkünde, auf welche Art und Weise man sich von der Heimsuchung befreien könne. Man müsse nämlich als Gegenmittel jungen Zwiebel (poriluk) und Pigmentkraut (travu pigmant) in Anwendung bringen. Gewöhnlich sucht man die Pest durch brennende Wacholderzweige zu bannen.<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>Ili&cacute;</hi> »narodni slav. obi&ccaron;aji«. S.&nbsp;301. Der deutsche Volkglaube bevorzugt Bibernell und Pimpernell gegen die Pest. Darüber veröffentlichte <hi rend=ex>A. Treichel</hi> eine kleine, gediegene Abhandlung, die ohne Jahrzahl und Druckortangabe wohl um 1888 erschien.</note>

<p>Die folgende Sage über die Abstammung der Pest trägt einen christlich legendenhaften Charakter an sich. Das Geburtland der Pestschwestern hat das Meer verschlungen und unstät irren die Schwestern gleich drei Furien von Erdteil zu Erdteil, bis sich ihr Schicksal erfüllt.<note n=2>Bei <hi rend=ex>M. Valjavec</hi>, Narodne pripovjedke, skupio u i oko Vara&zcaron;dina. 1858. S.&nbsp;242. Dieselbe Sage fast wörtlich wie bei <hi rend=ex>Valjavec</hi> bei <hi rend=ex>L. Ili&cacute;</hi> in den Narodni slavonski obi&ccaron;aji. Zagreb. 1846. S.&nbsp;299&nbsp;f.</note>

<p>Es war einmal ein ausserordentlich reicher König, nur hatte er gar keine Kinder. Siebenmal verheiratete er sich und mit jeder Frau lebte er sieben Jahre, doch keine dieser Ehen war mit Nachkommenschaft gesegnet. Sobald sieben Jahre in der Ehe mit einer Frau verstrichen, ohne dass sie ein Kind gebar, liess er sie ohne weiteres hinrichten. Zuletzt gab er jeden Gedanken an eine neue Ehe auf, denn kein Frauenzimmer mehr mochte ihn zum Manne haben. Nun geschah es, dass er sich einmal auf der Jagd im Walde verirrte und bei dieser Gelegenheit ein Frauenzimmer fand. Mit ihr lebte er drei Jahre und zeugte mit ihr drei Töchter, doch alle drei Töchter kamen mit Bockfüssen zur Welt. Als die Mädchen <pb id=pb96 n=96>erwachsen waren, gestand ihre Mutter dem König, sie sei der Teufel selbst, gestand&apos;s und verschwand. Als dies der König nun erfuhr, sperrte er alle seine drei Töchter ins Gefängnis ein, wo sie die längste Zeit eingesperrt sassen. Da traf es sich, dass sich ein vorwitziger Mensch (ein Hofmann bei <hi rend=ex>Ili&cacute;</hi>), im Glauben, die Mädchen seien wer weiss wie schön, auf irgend eine Art die Schlüssel zum Gefängnis verschaffte und die Mädchen freiliess. Sie ergriffen sogleich die Flucht und fingen an, überall die Menschen hinzuraffen. Es währte nicht lange und es gelangte die Kunde zu des Kaisers Ohren, die Pest wüte in seinem ganzen Reiche. Er liess sogleich alle Ärzte, die grössten Gelehrten kommen, damit sie sein Volk von der Plage befreiten, doch alle Mühe war vergebens, denn die Leute starben ununterbrochen Tag für Tag hin, so dass zuletzt der König allein am Leben blieb, und um das Strafgericht vollends über ihn hereinbrechen zu lassen, versank sein ganzes Reich in die Erde, und wo sich sein Reich befand, dehnt sich jetzt ein weites Meer aus. Seine drei Töchter aber begaben sich in drei verschiedene Weltteile, um dort zu morden. Weil es aber fünf Weltteile gibt, deshalb wechseln die Schwestern im Besuch der anderen zwei Weltteile ab. Doch sollte es sich durch einen Zufall fügen, dass diese drei Schwestern zusammenkommen, so wird sich unter ihnen ein Kampf entspinnen, in dem alle drei umkommen werden.

<p>Dieselbe Sage kehrt in einem Volkliede wieder, das zwar in einem slavonischen Dörfchen, in <hi rend=ex>Migalovci</hi> bei Po&zcaron;ega aufgezeichnet wurde,<note n=1>Von <hi rend=ex>Ili&cacute;</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;302&nbsp;f.</note> wie aber aus seinem Inhalte erhellt, aus Bosnien stammt.

<lg>
<l>»Sarajevo, o du Horst der Falken!
<l>Sarajevo, deine Spur verschwinde!
<l>In dir starben mir drei Herzensgüter.
<l>Erstes Gut: die alte, teure Mutter,
<l n=5>Die mich Jungen zärtlich auferzogen,
<l>Auferzogen, an der Brust gesogen.
<l>Zweites Gut: der waffentücht&apos;ge Bruder,
<l>Mit dem ich das Waffenhandwerk lernte,
<l>Und das dritte: Liebchen Angelika,
<l n=10>Die mir schön zurecht die Kissen legte.
<l>Möge Gott und auch die heilge Sonntag,
<l>Und Sankt Petrus und Johann der Täufer,
<l>Über dich ein böses Unheil schicken,
<l>Dass in dir kein Liebchen je heirate,
<l n=15>Je heirate und kein Bursche freie!
<l>In dir soll kein Kind geboren werden,
<l>Noch in Mutterarmen Tränen weinen.
<l>In dir haust ein Drachentier dreiköpfig,
<l>Mit drei Köpfen und mit Ziegenfüssen.«
<pb id=pb97 n=97><l n=20>Doch erwidern ihm die Bulen Saraj&apos;s<note n=1>Bulen = Mosliminnen; Saraj, Serail = Königburg.</note>
<l>Sie erwidern ihm, dem fremden Kämpen:
<l>»Steh ein Gott dir bei, o fremder Kämpe!
<l>Was verfluchst du &apos;s eb&apos;ne Sarajevo,
<l>Dass in ihm kein Liebchen je heirate,
<l n=25>Je heirate und kein Bursche freie,
<l>Und darin kein Kind geboren werde,
<l>Noch in Mutterarmen Tränen weine,
<l>Weil da haust ein Drachentier dreiköpfig,
<l>Wohl dreiköpfig und mit Ziegenfüssen?
<l n=30>Dies ist wohl kein Drachentier dreiköpfig,
<l>Mit drei Köpfen und mit Ziegenfüssen,
<l>Wohl kein Drache ist&apos;s, o fremder Kämpe!
<l>Doch die Pest ist&apos;s; ihre Spur verschwinde,
<l>Und auch Jenes, der sie freigelassen
<l n=35>Aus des mächt&apos;gen Kaisers Burgverliesse,
<l>Dass sie Dorf und Stadt uns arg verwüste,
<l>Und vom Liebchen trenne den Geliebten!«
</lg>

<p>Wie aus einem anderen Volkliede erhellt, wird die Pest von Gott selbst ausgesandt. Sie wandert in Frauengestalt von Ort zu Ort und mordet die Menschen hin. Vor ihr nützt auch die Flucht nichts. Das Volklied stammt aus dem Herzogtum<note n=2>Hrvatske narodne pjesme i pripoviedke iz Bosne skupio <hi rend=ex>N. Tordinac</hi>. Vukovar 1883. S.&nbsp;30&nbsp;f.</note> und lautet:

<lg><lg>
  <l>Als die Pest<note n=3>Im Text morija. Kad morija Mostar pomorila, Sve pomori.</note> ganz Mostar hingemordet,
<l>Ganz gemordet, kam sie auch nach Travnik.
<l>Aus den Städten flohen alle Menschen.
<l>Mit der Mutter flüchtete Mariechen,
<l n=5>Flüchtete sich auf die Vla&scaron;i&cacute;-Alpe.
</lg>

<lg>
  <l>Oft ergeht sich Mara auf dem Vla&scaron;i&cacute;,
<l>Schaut nach Travnik in das grause Elend,
<l>Wo man fort und fort die Toten austrägt,
<l>Wo an Fahnen Fahnen traurig wehen,
<l n=10>Lauter Helden unter Heeresfahne,
<l>Junge Frauen mit dem Witwenschleier,
<l>Lauter Mädchen unter Perlenzweigen.
</lg>

<lg>
  <l>Als die Pest nun zu der Alp&apos; gelangte,
<l>Traf sie Mara an der kühlen Quelle.
<l n=15>»Steh dir Gott, Mariechen, bei, du Mädchen!«
<l>&mdash; »Gott gesegn&apos;s meine liebe Muhme!«
<l>Gab die Pest, von Gott gesandt, zur Antwort:
<l>»Wohl bin ich dir keine liebe Muhme,
<l>Sondern bin die Pest, von Gott entsendet;
<l n=20>Morde hin, so Jugend wie das Alter,
<l>Und vom Liebchen trenn ich den Geliebten.«
</lg>


<pb id=pb98 n=98><lg>
<l>Da nun hub Mariechen an zu flehen:
<l>&mdash; »Tu mich junges Blut doch nicht ermorden,
<l>Schon auch meinen Liebsten in der Ferne!«
<l n=25>Gab die Pest, von Gott gesandt, zur Antwort:
<l>»Hab den Liebsten dir schon längst gemordet,
<l>Längst gemordet, d&apos;ran schon fast vergessen.«
</lg>

<lg>
  <l>Als Mariechen dies vernahm, das Mädchen,
<l>Sank sie leblos hin ins kühle Wasser.
</lg></lg>


<p>Dagegen erfahren wir aus einer anderen Sage, die Pestschwestern müssten auf das Geheiss ihres Königs die Menschen heimsuchen; es ist ein unabänderlicher Schicksalbeschluss, dem sie sich fügen. In diesem Falle erinnern sie lebhaft an die griechischen Erynnien, die unter Umständen als Eumeniden, sowohl für einzelne, als für einen ganzen Stamm auftreten. Erfüllt man ihren Wunsch, so schonen sie den, der sich ihnen fügt, und suchen ihn und die Seinigen vom Verderben zu bewahren. Nur selten bricht die Pest ihr gegebenes Wort, doch nicht ungestraft, denn die Strafe folgt ihr auf dem Fusse. Von ihrer grossen Dankbarkeit erzählt eine Sage. Einst verfolgten Hunde die Pest und sie verwandelte sich schnell in ein Wiedengebünde, sonst hätten sie die Hunde zerrissen. Es war aber ein harter Winter und die Wieden froren fest ein. Nun kam ein Bauer des Weges, der benötigte eben Wieden und trug den Bund nach Hause. In der warmen Stube am Ofen taute die Pest auf, nahm ihre ursprüngliche Gestalt an, dankte dem Menschen für seine Barmherzigkeit, und seit jener Zeit, heisst es, schone sie gewöhnlich die Menschen und überfalle nur die Haustiere und selbst diese nicht mehr so häufig, wie ehedem.<note n=1>Arkiv, Jahrg.&nbsp;1863.</note> Nach einer anderen Sage sind die Pest und die Todgöttin leibliche Schwestern, die einander ablösen, wenn die eine müde wird.<note n=2>Arkiv, B.&nbsp;VII, p.&nbsp;242.</note>

<p>Auf einer folkloristischen Wanderung im Sommer 1907 erzählte meinem Schüler <hi rend=ex>Otto Goldstein</hi> der Bauer <hi rend=ex>Lazo Tadi&cacute;</hi> zu Gradski Vrhovci in Slavonien: &lsquo;Bei der Besiedelung von Gradski Vrhovci zogen sich Bruder und Schwester nackt aus und sie spannten zu stockdunkler Nachtzeit zwei von einer und derselben Mutterkuh herstammende schwarze Ochsen vor den Pflug und umackerten das Dorf, damit darin die Pestfrau keine Gewalt erlangen könne.&rsquo;<note n=3>Kad su se Gradski Vrhovci nastanili, svukli su se brat i sestra goli i zapregli su u gluvo doba no&cacute;i dva crna od jedne matere vola i oborali su selo, da ne mo&zcaron;e kuga u njem vladati. &mdash; Ein bosnisches Guslarenlied meiner Sammlung vermeldet von der Burg, ihrem Besitzer, der ein kühner Kämpe war, und dem Dörfchen. Diese Handlung spielte sich in der ersten Hälfte des XVII., der von Tadi&cacute; aber berichtete Vorgang am Anfang des XIX.&nbsp;Jahrhunderts ab. Nach dem Abzug der Türken oder Moslimen erhob man das verwüstete Städtchen <pb>Po&zcaron;ega zu einer königlichen Freistadt und teilte ihr die verödeten Dörfer und Ländereien weit in der Runde als Besitz zu. Wie mir um das Jahr 1870 Bauern aus Vrhovci erzählten, kamen ihre Grosseltern, bosnische Serben, als Ansiedler dahin. Auch Tadi&cacute; hat davon Kunde, was er ja mit nastanili andeutet. Man darf ruhig annehmen, dass die Bauern, bräche eine Pestilenz aus, wieder eher zehnmal das Dorf auf gleiche Weise umackern liessen, bevor sie einmal geschulte Ärzte zu Hilfe und zur Abwehr der Krankheit beriefen.</note> Das war eine Vorbeugungmassnahme für die Zukunft.

<pb id=pb99 n=99><p>Warum besorgen splitternackte Leute die Umackerung? Es ist zu erinnern, dass noch in Bulgarien die Erzeugung des reinen Feuers durch Holzreibung nackten Leuten obliegt und dass alle die schweren Zaubereien zur Abwehr tückischer Waldgeister ganz nackt zu vollziehen sind. Was die Nacktheit zu bedeuten hat, lehren die erotischen Zauberbannsprüche in den Anthropophyteia&nbsp;IV. und Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Iwan Blochs</hi> treffliche Darlegungen im Sexualleben unserer Zeit (1908). Es ist nicht angebracht, hier auf Anschauungen einzugehen, deren nähere Besprechung nur unter strengstem Ausschluss der Öffentlichkeit kaum noch geduldet wird, aber ich muss bemerken, dass der Kleidermangel beim Umackern und der Feuererzeugung nicht allein auf die religiöse Vorstellung hinweist, sondern auch auf eine Zeit, wo das Volk, klar und klipp herausgesagt, nur bei festlichen Gelegenheiten Kleider als einen Schmuck und im Winter zum Schutz gegen Kälte anzulegen pflegte. Sonst wandelte man sonder Scheu und Scham ohne Gewandung einher und ward sich seiner Nacktheit nicht bewusst. Weil man in längst vergangenen Tagen nur im natürlichen Kleide der Unschuld den Brauch vollzog, meinen die späten Nachfahren, die was anzuziehen haben, die Nacktheit gehöre mit zur Weihe des Umzuges und der Feuererzeugung. Darin bestärkt sie die Anschauung, den Bösen dürfe man nicht einen Faden von seinem Leibe überlassen, damit sie keine Gewalt über einen gewinnen mögen. Beim Umzug aber tritt man in unmittelbare Berührung mit den Geistern, und da ist es am rätlichsten, man habe nichts am Leibe, wessen sich die Namenlosen bemächtigen könnten. Darum eben bewahrt man tiefstes Schweigen, denn auch ein unbedachtes Wort, das einem über die Lippen glitte, könnte zu einem Haken werden, an dem einen der tückische Waldgeist an sich zöge.

<p>Weitere Angaben über die Pest bieten folgende Sagen.

<p>Ein Mann ging spät abends vom Felde nach Hause. In der Nähe des Dorfes begegnete er zweien merkwürdigen Weibsbildern. Die Weiber waren von etwas kleiner Gestalt, ohne Nasen und Ohren und hatten kleine Schlangenaugen, die tief im Spitzkopf drin sassen, die Hände glichen Katzenpfoten und die ganze Gestalt trugen Bockfüsse. Der Mann entsetzte sich bei diesem Anblick, ermannte sich aber schnell und fragte sie, wer sie sind und wohin sie gehen.

<p>Die furchtbaren Weiber gaben ihm zur Antwort: »Wir sind die Pest, zwei leibliche Schwestern. Eine von uns wird die Leute in diesem Dorfe <pb id=pb100 n=100>hinraffen, während die andere weiterzieht. Wir kommen geradenwegs aus Sarajevo und stammen aus dem Pestlande. In Sarajevo erhielten wir von unserem Pestkönig den Befehl, auf eine Zeitlang hieher zu ziehen.«

<p>Bei diesen Worten vermeinte der Mann, er müsse sich auf der Stelle vor Grauen in einen Baum oder Felsen verwandeln. Doch die Pestschwestern sprachen ihm Mut zu und suchten ihn zu beruhigen. »Sei ganz getrost,« munterten sie ihn auf, »Dir und Deinem Gesinde soll kein Haar gekrümmt werden, wenn Du uns Folge leistest und bereit bist, uns eine kleine Gefälligkeit zu erweisen.«

<p>Der Mann wäre bereit, mit blossen Händen glühende Kohlen zu scharren, damit ihn die Pest nur verschone, er fleht sie an und beschwört das Schwesterpaar bei allem, was ihnen hoch und heilig ist, Gnade zu üben.

<p>»Es soll Dir nicht das Geringste widerfahren,« beruhigten ihn die Pestschwestern, »nur musst Du uns auf deinen Rücken nehmen und in Euer Dorf hineintragen, damit uns die Hunde nicht zusetzen; dann wirst Du uns dein Haus bezeichnen, damit wir es umgehen können, sobald wir von Haus zu Haus zu wandern und die Menschen hinzuraffen beginnen.«

<p>»Warum mordet Ihr denn die Menschen hin, die sich ja nie auch das Geringste gegen Euch zu Schulden kommen liessen?« fragte der Mann.

<p>»Wir gehorchen nur dem Befehle,« entgegneten die Schwestern.

<p>Wiederum hub der Mann an: »Gibt es nicht irgend ein Mittel, durch das sich der Mensch vor Euch Pestschwestern irgendwie schützen könnte?«

<p>»Freilich,« erwiderten die Pestschwestern, »es gibt gar so manches, da hast gleich eines: Es müssten zwölf Burschen und zwölf makellose Jungfrauen von tadelloser Lebensweise am Vorabende des Sonntags nach dem Neumond in der Geisterstunde einen Pflug nehmen, sich damit hinaus vor das Dorf begeben, sich splitternackt ausziehen, so wie sie die Mutter geboren, sich dann ins Joch spannen und das Dorf ringsherum umackern.«<note n=1><p>Dass diese Anweisung wirklich von den Bauern befolgt wurde, und zwar in Syrmien, bezeugt auch <hi rend=ex>Vuk</hi> im Wörterbuche unter <hi rend=ex>oborati</hi>, S.&nbsp;432,&nbsp;b. Über die Entblössung als Mittel zur Geisterbannung vrgl. Anthropophyteia&nbsp;I. S.&nbsp;1&nbsp;f. und IV. S.&nbsp;171&nbsp;ff. Spuren dieses Brauches finden sich bei allen verwandten Völkergruppen. (Vrgl. <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstämme. Berlin, 1875. S.&nbsp;553&ndash;565.) &mdash; Besonders wichtig ist für uns die Tatsache, dass der im Texte beschriebene Brauch auch in jüngster Zeit in Russland als in voller Geltung bestehend beobachtet wurde. Noch im Jahre 1871 suchten die Landleute im Dorfe Davydkovo bei Moskau beim Herannahen der Cholera die Krankheit gleichsam zu konsignieren. Zwölf Jungfrauen spannten sich um Mitternacht an einen Pflug und zogen ihn rund um das Weichbild des Dorfes. In diesen Zauberkreis sollte die Cholera nicht mehr eintreten können. Einige Tage darauf entschloss sich die Geistlichkeit des Ortes, mit allen heiligen Geräten eine Prozession um die ausgezogenen Pflugscharfurchen zu machen, um dem Zauberkreise auch noch ihre ganz christliche Weihe zu geben. Die <hi>Mordwinen</hi> im Gouvernement <hi rend=ex>Simbirsk</hi> umziehen, sobald sich in den umliegenden Orten eine Viehseuche zeigt, nachts ihr Dorf mit einer Furche. Der Ortvorstand ladet behufs dessen ehrwürdige Greise und unschuldige Jünglinge und Mädchen zu sich ein. Einer der Greise schreitet mit dem Heiligenbilde voran und hinter <pb>ihm ziehen Jünglinge den Hakenpflug, den eine keusche Jungfrau lenkt. Ohne Geräusch und Rede, in lautloser Stille umfurchen sie die Ortschaft. Bisweilen tragen die Ackerer, gleichsam als Opfer, ein schwarzes Kätzchen im Kober mit sich. Aus anderen russischen Ortschaften teilen <hi rend=ex>Orest Miller</hi> und <hi rend=ex>Tere&scaron;&ccaron;enko</hi> andere Einzelheiten über den Brauch des Pflugziehens mit. (Opaktiovanie.) Bei einer Hornseuche des Viehs versammeln sich die Weiber im blossen weissen Hemde, mit Besen und Schaufeln oder mit Sensen und Sicheln bewaffnet. Die älteste unter ihnen wird vor einen Pflug gespannt und muss ihn dreimal rund um das Dorf ziehen; die übrigen folgen unter Absingung gewisser für diese Gelegenheit traditioneller Lieder. Nach <hi rend=ex>Tere&scaron;&ccaron;enko</hi> schreitet eine Jungfrau mit dem Bilde des hl. Blasius (Vlas) voran, hinterher die Dorfweiber mit Besen und Strohbündeln, andere auf Besenstielen reitend und Bratpfannen schlagend, lärmend und tanzend; den Schluss machen einige alte Frauen, welche angezündete Kienspäne in den Händen halten und im Kreise die vor den Pflug gespannte Greisin, sowie eine Witwe umschliessen, die mit nichts anderem als einem Pferdekummet am Halse bekleidet ist. Vor jedem Hofe macht die Prozession Halt und führt hier mit Töpfen und Pfannen eine Katzenmusik auf, indem man ausruft: »Da ist der Kuhtod! Da geht er!« Läuft zufällig ein Hund oder eine Katze vorbei, so wird das Tier als der leibhaftige Kuhtod (der Krankheitgeist) ergriffen und getötet. Dieser Brauch gilt als vorzügliche Vorkehrung gegen die Viehseuche. (Dass dieselbe Anschauung bei den Südslaven vorherrscht, ersieht man aus den Sagen, die den Schluss dieses Aufsatzes bilden.) Ein anderer wird als wirksam gegen verschiedene epidemische Krankheiten betrachtet. Die Weiber richten um Mittag auf jedem Ende des Dorfes einen Haufen von Wirtschaftabgängen auf und stecken beide um Mitternacht in Brand. Zu einem Feuer ziehen die jungen Mädchen in weissen Hemden und mit lose fliegenden Haaren einen Pflug; eines trägt ein Heiligenbild hintennach. Zur zweiten Brandstelle am entgegengesetzten Ende der Dorfstrasse tragen die alten Frauen, schwarz gekleidet, einen schwarzen Hahn und führen ihn dreimal herum. Dann ergreift eine Alte den Hahn und läuft damit zum Feuer der Mädchen am anderen Dorfende, indes der ganze Haufe das Geschrei laut werden lässt: »Stirb, verschwinde, schwarze Seuche!« Dort angekommen, wirft sie das Tier in die Flammen. Die Weiber ziehen jetzt den Pflug dreimal um die Dorfgrenze. Die Ackerfurche ist heilig. Ihre Überschreitung rächt sich durch Tod oder Krankheit. Über das Umpflügen vrgl. noch das vortreffliche Werk <hi rend=ex>Bernhard Sterns</hi>, Geschichte d. öffentl. Sittlichkeit in Russland. Kultur, Aberglaube usw. Berlin 1907. S.&nbsp;480&ndash;482.

<p>Ein achtunddreissig zwölfsilbige Verse langes südslavisches Bittgebet der Bauern gegen die Pest findet sich in den Ja&ccaron;ke ili narodne p&ecaron;sme prostoga i neprostoga puka Hrvatskoga po &zcaron;upah &scaron;oprunskoj, mo&scaron;onjskoj i &zcaron;el&ecaron;znoj na Ugrih, skupio <hi rend=ex>Fran Kurelac</hi>. U Zagrebu, 1871, S.&nbsp;288&nbsp;f. <hi rend=ex>Jesus</hi>, die <hi rend=ex>Mutter</hi> Gottes, der hl. <hi rend=ex>Sebastianus</hi>, der hl. <hi rend=ex>Rochus</hi> und die heilige Rosalie werden als Schutzpatrone gegen die Pest angerufen. Das Lied, wohl eines der schwächsten der ganzen Sammlung, dürfte einen katholischen Priester zum Verfasser haben. Heidnische Reminiszenzen kommen darin gar nicht vor. Aufgezeichnet wurde dieses angebliche Volklied in Klein-Warasdorf etwa um das Jahr 1856.</note>

<pb id=pb101 n=101><p>»Noch eins. Während des Umackerns müssten sie wie ein Marmorstein das tiefste Schweigen beobachten, keiner dürfte begierig und lüstern den Blick erheben, geschweige denn den anderen berühren. So müssten sie siebenmal immer in derselben Furche ackernd ums Dorf ziehen, bis die Furche zu einem kleinen Graben erweitert ist.«

<p>Während die Pestschwestern, bald die eine, bald die andere, erzählten, musste sie der Mann fortwährend tragen. Die Augen traten ihm aus den Höhlen vor der grossen Bürde &mdash; so schwer waren sie &mdash;, doch er durfte ja mit keinem Worte Einspruch erheben. Sobald sie in die nächste <pb id=pb102 n=102>Nähe des Dorfes gelangten, erhoben alle Hunde ein Gebell, als wenn sie jemand loshetzte. Da fragte der Mann die Pestschwestern, wie sie sich denn, wenn sie allein gehen, der Hunde erwehren. Die Pestschwestern antworteten: »Trifft es sich, dass uns ein wilder Hund anfällt, so verwandeln wir uns schnell in eine Wetzkiste oder einen Korb oder eine Fledermaus.« &mdash; »Wie rafft Ihr aber die Menschen hin?« fragte der Mensch und sie gaben ihm zur Antwort: »Entweder vergiften wir die Luft und die Brunnen, oder wir gehen von Haus zu Haus, wenn die Leute beim Nachtmahl sitzen, und jeder, den wir ins Auge fassen, bekommt eine schwarze Beule, an der er sterben muss. Ein andermal fangen wir mit Gedärmereissen, Erbrechen, Durchfall und Krämpfen an.«

<p>Der Mann begab sich in sein Haus, indessen die Pestschwestern von Haus zu Haus im Dorfe ihren Besuch machten. O, welch ein Morgen! Im ganzen Dorfe gab es Wehklagen und Jammer ohne Ende, die Menschen sanken wie Halme hin und hätte man nicht Essig, Wacholder, Kampfer und Branntwein gebraucht, und hätten Burschen und Mädchen das Dorf in der Runde nicht umgeackert, alles wäre ausgestorben.<note n=1>Diese Sage ist aus Slavonien. Sie wurde in Velika Kopanica in der ehemaligen Militärgrenze im Jahre 1841 von <hi rend=ex>M. Stojanovi&cacute;</hi> aufgezeichnet. Vrgl. dessen »Narodne pripoviedke« p.&nbsp;208&ndash;210.</note>

<p>Diese Sage tritt in ihren Grundzügen in mannigfachen Versionen auf, z.&nbsp;B. in folgender: (<hi rend=ex>Valjavec</hi>, Narodne pripoviedke, p.&nbsp;243&nbsp;f.)

<p>Ein Bauer kehrte aus der Stadt, wohin er einen Wagen Steine geführt, abends nach Haus, als er plötzlich ein ganz weiss gekleidetes Frauenzimmer herannahen sah, das sich ohne Umstände zu ihm auf den Wagen setzte. Er erschrak darüber gewaltig, denn er dachte, Gott weiss was dies zu bedeuten habe. Doch das Weib beruhigte ihn: »Du brauchst nicht die geringste Furcht zu haben, fahre Du mich nur getrost bis zu Deinem Hauswesen.« &mdash; Als sie im Dorf anlangten, war schon vollends Dunkelheit angebrochen. Da sprach das Weib zu dem Bauer: »Nun gut, Du hast mich hiehergebracht, doch ich habe kein Geld, um Dich dafür zu bezahlen, aber ich will Dich ein Bild sehen lassen, komm näher und tritt mir auf die grosse Zehe.« &mdash; Er näherte sich ihr, trat ihr auf die Zehe und er schaute ein grausiges Bild, ganze Ströme von Blut, abgeschlagene Köpfe und tote Menschen. Hierauf versetzte das Weib: »Siehst Du dieses Schauspiel? &mdash; So wie es Dir jetzt vorgeführt wird, so wird es in kürzester Zeit hier aussehen, drum trachte Du mit allen Deinen Angehörigen aus diesem Dorfe fort auf mindestens drei Tagereisen weit Dich zu entfernen.« &mdash; Und so geschah es. Er wanderte mit den Seinen aus und die Pest stellte sich nach seinem Abzug ein, raffte die Menschen hinweg, stachelte sie gegeneinander auf, so dass sie einander selber hinmordeten. <pb id=pb103 n=103>So kam es, dass Blut in Strömen floss, und es überall abgeschlagener Köpfe und toter Menschen gab.

<p>Etwas vollständiger ist folgende Sage:

<p>Als uns letztesmal die Pest aufsuchte, wohnte sie bei einem alten Weibe, das weder einen Hund noch eine Katze hatte; vor diesen Tieren hat nämlich die Pest eine besondere Furcht, ausgenommen, sie wären von jemand mit einem Besen, einem brennenden Holzscheit oder einem Schürhaken geschlagen worden. Nach geraumer Zeit liess sich die Pest durch jemand in ein anderes Dorf tragen, und diese Geschichte trug sich folgendermassen zu:

<p>Es kam einmal an einem Abend ein Wanderer zu derselben alten Frau, um bei ihr über Nacht eine Herberge zu nehmen. Die Pest, die schon im ganzen Dorfe gehörig aufgeräumt hatte, beschloss ihre Reise fortzusetzen, doch da ihr kein Wagen zur Verfügung stand, um darauf zu fahren, befahl sie dem Manne, er müsse sie tragen. Er lud sie sich auf den Rücken und machte sich mit ihr auf den Weg. Nachdem er eine Weile gegangen, fragte ihn die Pest, ob sie ihm schwer scheine. Er verneinte es. Doch, sowie er das Wort aussprach, in demselben Augenblicke machte sie sich schwerer. So richtete sie mehrmals an ihn dieselbe Frage und machte sich jedesmal schwerer, so dass der Ärmste jeden Augenblick umsinken zu müssen glaubte. Die Pest merkte, der Mann könne unter ihrer schweren Last kaum mehr von der Stelle &mdash; sie spielte ihm nur deshalb so arg mit, weil er fortwährend sagte, sie falle ihm nicht schwer, er getraute sich eben aus Furcht nicht die Wahrheit zu gestehen &mdash; und so forderte sie ihn auf, ein Weilchen Rast zu halten. Kaum war er wiederum ein wenig zu Atem gekommen, so warf sie sich schon wieder auf ihn, damit er sie weiter schleppe. Und wieder fragte sie ihn fast jeden Augenblick, ob sie ihm schwer erscheine. Er verneinte es neuerdings, worauf sie sich allmählich so leicht machte, dass er schon vermeinte, er trage sie überhaupt nicht mehr. So kamen sie endlich in das Dorf, wo ihm die Pest zum Lohn dafür, dass er sie getragen, die Zusicherung gab, sie werde niemand aus seinem Hause hinraffen. Kurze Zeit darauf gelang es den Leuten, die Pest aus dem Dorfe zu vertreiben, sie flüchtete an die Save. Das Wasser war ausgetreten und hatte weit und breit alles überschwemmt, die Pest aber konnte nicht hinüber. Und sie bat einen Fährmann, der die Leute auf seinem Kahne über die Save setzte, er möge sie hinüberfahren, doch wusste sie zu ihrem Leide nicht, dass der Mann unter seinem Pelze einen Hund habe. Der Mann nahm sie ohne weiteres in seinen Kahn auf und fing zu rudern an. Als sie sich nun in der Mitte des Flusses befanden, erwachte der Hund, erblickte die Pest und griff sie unbarmherzig an. Die Pest flehte den Mann an, er möge sie schützen, doch alles umsonst; der Hund setzte ihr so lange zu und zerbiss sie so <pb id=pb104 n=104>jämmerlich, bis sie ins Wasser fiel. Mit grosser Müh und Not gewann sie das jenseitige Ufer und drohte ihre Wunden zu rächen, bis alle Hunde verenden. Doch, Gott sei Lob und Dank, das wird nicht so bald geschehen, denn das Hundegeschlecht vermehrt sich von Tag zu Tag immer mehr.

<p>Verwandt mit dieser ist folgende Sage aus Dalmatien<note n=1>Arkiv za povjestnicu Jugoslavensku. B.&nbsp;V. (1859), p.&nbsp;334.</note>:

<p>Einst verhandelte die Pest mit einem Fährmann, der die Überfuhr zwischen dem Küstenland und einer Insel vermittelte, er möge sie allein auf die nahe Insel hinüberfahren, sie werde ihm nicht das Geringste anhaben, falls er aber kein Vertrauen in ihr Wort setze, so könne er ja in die Mitte des Schiffleins Dornen und Wacholdergesträuch legen. Um das Unheil von seinem eigenen Heimwesen abzuwehren, musste der arme Fährmann notgedrungen auf ihren Vorschlag eingehen, legte aber zur Vorsorge in die Mitte des Schiffleins Dornen, Judenstrauch und eine Wacholderstaude. Am Vorderteil liess er die Pest sich setzen, am Hinterteil sass er selber und fing zu rudern an. Als sie sich nun auf hoher See befanden, wollte die treulose Pest den Vertrag brechen, indem sie den Versuch machte, über die Judendornen hinüberzusetzen und den Schiffer anzustecken. Doch sie stach sich gewaltig und schrie aus: »Tukadar bukadar, u Primorje nikadar«<note n=2>In einer anderen Sage werden dem Teufel folgende Worte in den Mund gelegt: »Kurulunku oporunku abadi nakolinki sint«, und das soll bedeuten: »Halsstarrige Weiber sind schlimmer als der leibhaftige Teufel, und der Teufel zieht es vor, fünftausend Jahre lang die Hölle nicht zu verlassen, als auf dieser Welt ein furchtloses Weib in Versuchung zu führen.« Die Geister sprechen auch bei den Deutschen eine ganz eigentümliche, nur Eingeweihten verständliche Sprache. Vrgl. <hi rend=ex>Paul Sartori</hi>, Am Urquell. 1894. S.&nbsp;25.</note> und das sollte bedeuten: <corr>»</corr>Überall einmal, ins Küstenland niemals!«

<p>Von ihrer grossen Erkenntlichkeit meldet eine andere Sage:<note n=3>Hrvatske narodne pjesme i pripoviedke u Vrbovcu sakupijo <hi rend=ex>Rikardo Ferdinando Plohl Herdvigov</hi>.&nbsp;I. U Vara&zcaron;dinu 1868. p.&nbsp;102&nbsp;f.</note>

<p>Es war einmal ein Bauer, der fuhr einen Juden aus einem Orte in einen anderen und bedang sich von ihm als Fuhrlohn fünf Gulden aus. Der Jude gab ihm drei Rheinische Drangeld und der Bauer liess ihn auf den Wagen steigen. So kamen sie vor die Maut und mussten ein Weilchen dort anhalten. Der Jude erlegte das Mautgeld. Der Abend war schon angebrochen und dem Juden kam plötzlich ein Gedanke. Er forderte nämlich den Bauer auf, ins Mauthaus hineinzugehen und dort um einige Zündhölzchen zu bitten. Arglos stieg der Bauer vom Wagen herab und begab sich zu dem Mautner, um einige Zündhölzchen zu holen. In der Zwischenzeit trieb der Jude die Pferde an und machte sich so mit Pferden und Wagen aus dem Staube. Zwar rief ihm der Bauer nach, er soll nicht davongehen, doch der Jude kehrte sich nicht daran und warf des Bauern Sachen aus dem Wagen heraus. Dieser Bauer war aber mit einer Pest <pb id=pb105 n=105>bekannt. Das traf sich nämlich so: Einst fuhr er die Pest von einer Brücke bis zu seinem Hause. Als sie dort anlangten, fragte sie ihn, was er dafür verlange. Nun wusste er nicht, dass dieses Frauenzimmer die Pest sei, und sagte, er verlange gar nichts. Hierauf entgegnete die Pest, er möge sich, wenn er irgendwie in eine Notlage geraten sollte, drei Haare aus dem Kopfe reissen und sie werde gleich zur Stelle sein und ihm Hilfe leisten. Da dachte der Bauer in seiner jetzigen Notlage an die Pest und befolgte ihre Weisung. Sogleich stellte sich die Pest ein, fing den Juden und stellte dem Bauern seine Pferde und seinen Wagen zurück. Den Juden aber, sowie alle übrigen Juden, die in dem Dorfe wohnten, wo des Bauers Häuschen stand, raffte sie schmählich hin.

<p>Man braucht der Pest nicht einmal einen Dienst zu erweisen, um sie gnädig zu stimmen, es genügt mitunter, wenn man ihrer Einladung Folge leistet.

<p>In der Nähe von Pavlovac im Walde hauste einst die Pest. Ein Bauer fuhr auf seinem Wagen allein durch den Wald, da brach die Pest hinter dem Gesträuch hervor, schlachtete den Mann und die Pferde ab, und warf den Wagen in den Graben hinab, so dass der Wagen in Stücke zerfiel. Dann nahm sie die Halfter und die Holzstücke, trug sie zu einem nahen Baume und machte dort ein grosses Feuer an. Als sie einen Mann des Weges kommen sah, rief sie ihm zu: »Gevatter, kommen Sie doch her Fleisch essen. Ich habe eben Mann und Pferde abgeschlachtet, den Wagen zerschlagen und mit den Holzstücken ein Feuer angemacht. Die Halfter habe ich mir aufgehoben.« Hierauf trat der Mann zu ihr hin und sie gab ihm die Halfter. Er wärmte sich nun an ihrer Seite am Feuer, ass mit ihr von dem Fleische des Menschen, den sie abgeschlachtet und kehrte dann heim. Nun würgte die Pest im ganzen Pavlovac alles hin, nur im Hause des letzteren gab es keinen Toten, nicht einmal einen toten Hund oder eine tote Katze.

<p>Am liebsten hält sich die Pest auf Friedhöfen auf, und Wehe dem, der sie plötzlich aufscheucht. Sie rafft ihn ohne Erbarmen hin, ja sie verscharrt ihn sogar sorgfältig, damit sie ihn nicht mehr vor Augen habe. Darauf bezieht sich eine zweite Sage:

<p>Es traf sich einst, dass zu gleicher Zeit, wo die Pest auf dem Friedhofe herumging, ein Mann dort etwas zu tun hatte. Die Pest überfiel den Mann, schlachtete ihn ab und legte ihn ins Grab zu seinen übrigen Anverwandten. Am anderen Tag ging man ihn suchen, doch alles Nachforschen war vergebens. Sein Weib war vor Schmerz ganz aufgelöst und begab sich zuletzt auch auf den Gottesacker ihn suchen. Grab für Grab öffnete sie unter Beihilfe des Oheims und endlich fanden sie den Gesuchten in einem Grabe. Ihr Erstaunen war sehr gross: »Was mag <pb id=pb106 n=106>ihn denn hierher geschafft haben?« &mdash; Schliesslich sagten sie, es könne nicht anders sein, als die Pest habe ihn erwürgt und hier verscharrt.

<p>Es ist nicht unmöglich, dass ein Meuchelmord die Veranlassung zur Entstehung dieser Sage gebildet. Wie denn überhaupt ruchlose Subjekte zur Zeit einer Pest die Gelegenheit benützen, um zu stehlen und zu plündern. Niemand wagt es abends die Stube zu verlassen, aus Furcht, der Gevatterin zu begegnen. Das ist dann die Wonnezeit der Diebe und Verbrecher. So entstand das Sprichwort: »Er stiehlt wie die Pest.«<note n=1>Vrgl. »&Zcaron;ivot i obi&ccaron;aji naroda srpskoga« von <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;</hi>. Wien 1867. p.&nbsp;220.</note> Zu Epidemiezeiten öffnen galizische Juden nachts die Türe nur, wenn der draussen stehende dreimal geklopft hat. Türen und Fenster hält man nachts geschlossen, öffnet sie aber auch tagsüber wenig. <hi rend=ex>B.&nbsp;W. Schiffer</hi>, Am Urquell&nbsp;IV (1893) S.&nbsp;272.

<p>Mitunter gefällt es der »Gevatterin«, ihren Besuch anzukündigen. Doch es hält schwer, oder es ist gar unmöglich, sie um ihre Beute zu betrügen; davon erzählen folgende zwei Sagen:<note n=2>Die erstere Sage bei <hi rend=ex>Valjavec</hi>, S.&nbsp;244. Die letztere nach einer brieflichen Mitteilung.</note>

<p>Es war einmal ein Messner, der läutete einst am späten Abend »Ave Maria« und gewahrte ein scheussliches Gespenst, das auf dem Berge auf einem Karren gegen ihn zufuhr. Das Gespenst hatte einen Totenkopf auf und ein Kreuz, und ging schnurstracks auf den Mann los. Da ergriff ihn panischer Schrecken und er rannte wie blind dem Dorfe zu, doch das Gespenst holte ihn ein, trat vor ihn und sprach: »Steh still! Sei ausser jeder Furcht, ich bin die Pest, und tu Dir gar nichts an, nur sollst Du Morgen kund machen, dass Du beim »Ave Maria-Läuten« die Pest gesehen, und dass ich erklärt habe, innerhalb fünf Wochen zurückzukehren und dreihundert Seelen dahinzuraffen.« &mdash; Mit diesen Worten liess sie ihn stehen. Am nächstfolgenden Tage erzählte der Messner alles haarklein, was er gesehen und gehört. Auf das hin wanderten die Leute aus dem Dorfe aus und kehrten nach Ablauf von fünf Wochen wieder zurück, die Pest aber stellte sich drei Tage später in der sechsten Woche im Dorfe ein. Da kamen die Leute der Reihe nach elendiglich um und im ganzen Dorfe blieben etwa fünf oder sechs Seelen am Leben.

<p>In einem Dorfe trat eine so verheerende Rinderpest auf, dass kaum einem oder keinem ein Rind am Leben blieb. Ein Weib aber hatte zwei Kühe und dachte bei sich: »Am Gescheidtesten ist&apos;s, wenn ich meine Kühe da verkaufe und den Gelderlös aufhebe. Hört die Seuche auf, so kauf ich mir andere Kühe. Warum sollt ich durch meine Kühe solchen Schaden leiden?« Gedacht, getan. Da besuchte sie die Rinderpest in Gestalt einer Frau und sagte: »Gevatterin, wie ich gehört habe, hast Du Deine Kühe verkauft.« &mdash; »So ist es, ich hab mich vor der Pest <pb id=pb107 n=107>gefürchtet.« Hierauf bemerkte hinterlistigerweise die Pest: »Freilich hast Du die Kühe verkauft, aber der Mann, dem Du sie verkauft, hat Dich betrogen.« &mdash; »Das ist doch nicht möglich, er kann mich nicht betrogen haben.« &mdash; Doch die Pest behauptete Stein und Bein: »Er hat Dich ganz gewiss betrogen, wenn Du es nicht glaubst, lass uns das Geld nachzählen.« &mdash; So liess sich das Weib bereden, das Geld aus dem Kasten herauszunehmen, die Pest überzählte es, verschlang den Erlös von der einen Kuh und sagte zu dem Weibe: »Die eine Kuh hätte ich Dir ohnehin fortgerafft, Du hast sie aber verkauft, dafür habe ich Dir den Erlös verschluckt. Hilf Dir wo du kannst, suche aber nie, Gottes Willen zu durchkreuzen!«

<p>Charakteristisch ist die Auffassung von der Rinderpest. Schon oben aus der Sage vom Pfarrer Vojskec und seinem getreuen Knechte geht hervor, auf welche Weise sie heraufbeschworen werden könne. Zumeist aber sind es alte Bettler (bogci), die aus Rache, dass man sie abgewiesen, die Pest herbeirufen. Die Rinderpest erscheint gewöhnlich in der Gestalt eines Tieres. Tritt die Pest aber z.&nbsp;B. als Schwein oder Ziege auf, so kommen die Schweine und Ziegen um. Das sicherste Merkmal, woran man sie erkennt, ist: 1. dass sie ganz buntgefleckt ist, 2. dass sie nur <hi rend=ex>drei</hi> Füsse hat.<note n=1>Die Todgöttin <hi rend=ex>Hella</hi> wohnt in der Unterwelt. Sie holt nicht selber die Menschen, sondern die Toten gehen zu ihr, aber in Pestzeiten reitet sie auf einem dreibeinigen Pferde umher. <hi rend=ex>A. Wuttke</hi> a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;33.</note> Ich fand nur zwei Sagen, die davon erzählen. Sie lauten:

<p>In einem Dorfe wütete einmal furchtbar eine Rinderpest. Der Viehstand ging zusehends zu Grunde, denn es gab kein Haus, wo nicht über Nacht ein Stück verendete. Einigen Leuten im Dorfe glückte es, die Pest zu sehen, und zwar gaben sie an, sie hätte die Gestalt eines Hundes. Vorzugweise suchte sie Misthaufen auf, ging daselbst herum und muhte wie eine Kuh. Kam sie in einen Stall, sie suchte eben nur das liebe Vieh heim, so küsste sie dieses oder jenes Stück Rind, und wenn eines von ihr geküsst worden, so war es in der Früh gewiss schon verendet. Die Leute sannen fortwährend nach, wie sie dieses entsetzlichen Ungemachs los und ledig werden könnten, und so stellten sie der Pest auf den Düngerhaufen Milch hin, in der Hoffnung, es könnte dies möglicherweise von Nutzen sein. Und wirklich war das sehr nützlich und vorteilhaft, denn wo sie Milch fand, in dem Hause richtete sie keinen Schaden an.<note n=2>Arkiv&nbsp;B.&nbsp;VII, p.&nbsp;252&nbsp;f.</note>

<p>Diese Pest ging regelmässig zu einem Bauer auf die Herberge. Sie schlief immer auf der Bank am Ofen und sobald ihre Stunde schlug, entfernte sie sich, ohne den geringsten Schaden in diesem Hause angerichtet zu haben.

<p>Einst erblickte jemand die Pest, als sie sich in Gestalt eines Schweines am Ufer eines Flusses gelagert und dort Krebse fing. Sie starrte den <pb id=pb108 n=108>Mann gross an, er entsetzte sich gewaltig, und ergriff schleunigst die Flucht, indem er alles, was er mit sich trug, gleich dort von sich wegwarf. Als er nach Haus kam, erzählte er was ihm begegnet, und alle erklärten einstimmig, das sei die Pest gewesen, und zwar die Schweinepest, denn sie hatte ganz das Aussehen eines Schweines. Und wirklich, kurze Zeit darauf gingen plötzlich scharenweise die Schweine in jener Gegend zu Grunde.<note n=1>Arkiv. B.&nbsp;VII, p.&nbsp;253.</note>

<p>Mehr Mährchen als Sage und wieder mehr Fabel im Stile Äsops und Babrios ist das merkwürdige Geschichtchen, das der um die südslavische Volkliteratur unendlich verdiente <hi rend=ex>Vuk Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> aus dem Herzogtum aufgezeichnet hat.<note n=2>Narodne basne. Skupio ih po Boki, Crnojgori, Dalmaciji a najvi&scaron;e po Hercegovini <hi rend=ex>Vuk</hi> vitez <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi>. Ragusa 1883.</note> Es ist nicht sonderbar, dass in dieser Erzählung der gewöhnliche Name der Pest »Kuga« nur einmal vorkommt und dafür fünfmal der fremde »Kolera« eingesetzt ist, denn es ist eine in Asien und Europa allgemein bekannte und in Pestzeiten immer neu aufgefrischte Geschichte. Es scheint aber das Fremdwort doch nicht ganz einheimisch geworden zu sein; denn, wenn die Bauern in der folgenden Erzählung die Pest ansprechen, so bedienen sie sich doch des slavischen Wortes.

<p>In irgend einer Stadt erfuhr man, dass sich die Pest zu ihnen auf den Weg gemacht, um die Bevölkerung der Stadt hinzuwürgen. Da rüsteten sich alle waffenfähigen Männer in der Stadt und erwarteten die Pest in einem engen Passe, durch den sie, die Pest notwendigerweise durch musste. Da naht ein hühnengrosses Weib, ganz in Schwarz gekleidet; in der rechten Hand trägt sie einen Speer, in der linken eine Sense. Das Volk stellte an sie die Frage: »Was bist Du so zeitlich aufgebrochen, wohin lenkst Du deine Schritte und was gedenkst Du zu tun?« &mdash; »Ich will«, entgegnete die Pest, »in Euerer Stadt einige ihrer Bewohner hinwürgen!« &mdash; »Zurück!« donnerten sie alle wie aus einer Kehle, spannten die Gewehre und legten auf sie an. Kaltblütig versetzte die Pest: »Wenn ihr mich tötet, so ist&apos;s um Euch und Euere Stadt getan. Ich mach Euch allen den Garaus. Lasst ihr mich aber in Frieden meinen Einzug halten, so schwöre ich Euch bei Gottes Treu, dass ich nicht mehr als fünf von hundert hinraffe.« Das Volk überlegte sich diesen Vorschlag und sagte nach erfolgter Verabredung zur Pest: »Wenn dem so ist, zieh denn ein, doch hüte Dich anders zu tun!« Innerhalb zehn Tagen starben aber schon von je hundert Einwohnern zehn, worauf das Volk die Pest einfing, um sie zu töten. Man sprach zu ihr: »Was hast Du aus uns gemacht? Du verfluchte Menschenpest! Wie mochtest du dein bei Gott gegebenes Treuwort mit Füssen treten! Gott und sein Treuwort mögen deinen Sinn verwirren!« Hierauf erwiderte ihnen die Pest: »Ich habe mein Wort gehalten und ich kann <pb id=pb109 n=109>Euch jeden namentlich anführen, den ich bisher hingewürgt!« »Wie denn das? Du ehrloses Geschöpf!« rief das Volk aus, »nach unserer Abmachung hättest Du im schlimmsten Falle ihrer hundert hinmähen dürfen, es sind aber ihrer mehr als zweihundert gestorben!« Da lachte die Pest und entgegnete: »Ich habe wohl auch nicht mehr als ihrer hundert hingewürgt, das andere hundert Menschen, die vor Schrecken gestorben sind, habe ich doch nicht zu verantworten, denn wisst, es sterben mehr an der Furcht vor mir, als an mir.«

<p><hi rend=ex>Schlusswort</hi>: Überblicken wir zum Schlusse noch einmal die hier mitgeteilten Pestsagen, so fallen uns zwei Hauptmomente vorzüglich in die Augen. Einerseits begegnen wir, wie einem roten Faden, der sich durch alle Sagen hindurchzieht, der Vorstellung von der Krankheit als einer Person, als einem Krankheitdämon, der dem Baum oder Wald entstammt, andererseits finden wir in den verschiedenen Arten und Weisen, wie man diesen Dämon abzuwehren sucht, mannigfache Erinnerungen sowohl an uralte heidnische Agrarkulte, als auch an Geisterbeschwörungen, in genau erkennbarer Gestalt erhalten. Durch das Ganze wieder machen sich überall rein christliche Vorstellungen von bösen Geistern, dem Teufel und seiner Sippe bemerkbar. Ferner konnten wir die Erscheinung beobachten, wie fremde Namen für einheimische allmählich in Gebrauch kommen, ohne dass dadurch die ursprünglichen Volkvorstellungen eine auffällige Schwächung erlitten. Hieraus lernen wir zugleich, dass religiöse Vorstellungen auf viel festerer Grundlage als die Sprache im Volkgemüte fussen, die viel leichter als jene fremden Einflüssen weicht. Die eigentliche geistige Anschauung eines ganzen Volkes geht nur sehr langsam unter. Um einen vollständigen Umschwung hervorzubringen, dazu bedarf es eines jahrtausendelangen Zersetzungvorganges.




<pb id=pb110 n=110>
<div1 id=ch4>
<head>Rückkehrende Seelen.</head>


<p>Den Teufel (vrag, sotona, gjavo), seine Grossmutter (vra&zcaron;ja baba) und seine höllische Sippschaft (vra&zcaron;ji, paklenski duhovi) als Poltergeister oder als Quälgeister der Menschen muss ich in dieser Darstellung übergehen, weil sie ein fremdes, verhältnismässig sehr junges, den Südslaven von auswärts mit dem Christentum beigebrachtes Glaubengut sind. Meine Aufgabe ist es, über den Volkglauben an die Geister verstorbener Menschen zu sprechen, die in unsichtbarer oder sichtbarer Gestalt unter lebenden Menschen zuweilen erscheinen. Letztere Vorstellungen mag man auch bei den Südslaven als ursprünglich ansehen; denn sie reichen im allgemeinen in die urältesten Zeiten der geschichtlichen und unzweifelhaft auch der vorgeschichtlichen Menschheit zurück und sind als solche keineswegs ausschliessliches Eigentum eines Volkes. Die vielfach vorgetragene und sehr verbreitete Ansicht, dass die katholische Kirche mit <corr sic=ihrem>ihren</corr> Dogmen den Geisterglauben erst geschaffen habe, hält vor einer unbefangenen wissenschaftlichen Forschung nicht im geringsten stand.<note n=1>Es sei hier auf die grundlegende Studie <hi rend=ex>Alfred Wiedemanns</hi> hingewiesen: Die Toten und ihre Reiche im Glauben der alten Ägypter. Leipzig 1900. Die neuere Literatur über die Seele, Totengebräuche und die Wiederkehr Verstorbener, verzeichnet <hi rend=ex>Krauss</hi>: Die Volkkunde in den Jahren 1897&ndash;1902. S.-A. aus den Romanischen Forschungen, hrsg. v. <hi rend=ex>Karl Vollmöller</hi>. Erlangen 1903. S.&nbsp;108&ndash;113.</note>

<p>Das Volk unterscheidet zwischen sichtbaren, jedoch unschädlichen, harmlosen Geistererscheinungen, Schreckgespenstern, die es Einbildungwesen (utvora, sablast) nennt, und wirklichen Geistern, den wiederkehrenden Verstorbenen. Diese erscheinen z.&nbsp;B. als bösartige Poltergeister, um eine vermeintliche Sühne von den Lebenden zu heischen, oder um sich an Übeltätern zu rächen, oder um selber bei Lebzeiten begangene Schuld abzubüssen, oder aus Liebe zu den lebenden Angehörigen, oder als äusserst schlimme Plagegeister, um sich mit frischem Menschenblut zu nähren, oder um anderweitig noch ärgeres Unheil zu stiften.

<p>»Träume und Visionen mögen den Glauben an ein derartiges Wiederkehren der Toten zuerst veranlasst haben; Seuchen, durch welche die Angehörigen eines unlängst verstorbenen diesem rasch nachfolgen, mochten ihn steigern, und als er zuletzt herrschend geworden war, blendete er die Sinne <pb id=pb111 n=111>der Menschen in solchem Grade, dass sie Dinge wahrzunehmen glaubten, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden waren«, bemerkt C. Meyer. Seine Erklärung trifft vollkommen auch auf den einschlägigen südslavischen Volkglauben zu. Im Traumleben wurzeln hauptsächlich alle Vorstellungen von der Rückkehr der Verstorbenen. Unter den Serben in der Gegend von Kikinda genügt es z.&nbsp;B., dass einer aussagt, er habe diesen oder jenen Toten als einen Vampir im Traume gesehen, und schon beeilt man sich, dem Verstorbenen einen Weissdornpfahl in den Bauch zu rammen. Eine der erschütterndsten serbischen Dorfgeschichten <hi rend=ex>Milutin Trbi&cacute;s</hi> behandelt das schreckliche Ende der »Baba Toda«, die aus Entsetzen vor der Traumerscheinung, einem Vampir, qualvoll stirbt. Die Furcht vor Traumerscheinungen dieser Art ist sehr gross im Volke. Bei den slavischen Moslimen pflegen die Leute, die den Leichnam gewaschen, sich und die Verwandten des Toten mit dem übriggebliebenen Leichenwasser zu waschen, damit ihnen der Tote im Traum nicht erscheinen soll (Bosnien).

<p>Allgemein ist der Glaube, dass die Seele eines Verstorbenen die erste Zeit nach erfolgtem Begräbnis aus Anhänglichkeit an die alte Wohnstätte heimkomme. Daher der Brauch, für die heimkehrenden Toten besondere Trank- und Speiseopfer gewöhnlich auf die Fenster nächtlich hinzustellen.

<p>Die Moslimen glauben, dass ein jeder Tote am Abend seines Begräbnistages in sein altes Haus auf Besuch heimkehre. Zu seiner Bewirtung giesst man in ein Glas frisches Wasser, deckt es mit einem reinen Handtüchlein zu und stellt es auf denselben Platz hin, auf dem der Verstorbene ausgeatmet hatte. Dazu gibt man noch ein Näpfchen mit Mehl und steckt mehrere Unschlittkerzen ins Zimmergebälke. Ist der Tote durstig, so trinkt er von dem Wasser. Oft soll es sich ereignet haben, dass in der Frühe in dem Glase viel weniger Wasser gewesen, als man hineingegossen. Das sei als ein Beweis für die erfolgte Rückkehr des Toten und seinen Durst anzusehen. Am nächsten Tage wird das Wasser aus dem Glase aufs freie Feld geschüttet, das Näpfchen mit Mehl schenkt man irgend einem Armen, die Kerzen aber zündet man an, damit das Haus die ganze Nacht beleuchtet sei.

<p>Überdies glauben die Moslimen, dass die Toten jeden siebenten Tag, einmal vor dem Ramazân und zweimal während des Ramazâns zur Nachtzeit, wenn auf den Minareten die Lichter angezündet werden, und an jeden Freitagabend in ihr Haus heimkommen, um zu sehen, ob ihre Verwandten in Frieden und im Wohlstande leben. Am selben Abend müssen die Häuser ganz ausnehmend rein sein. Man zündet entweder im Hause drei Kerzen an oder schickt welche in die Moschee. Zur Feier des Empfanges bewirtet man einander mit süssen Kuchen: baklava, gurabija, pita mit Sahne, muhalebija, sutlija, halva, in Fett geschmorter pita, mit Honig und Zwetschken-Leckware; <pb id=pb112 n=112>sind die Leute aber sehr arm, so lösen sie in Genügsamkeit ein Stückchen weissen Zuckers in Wasser auf und erquicken sich an Zuckerwasser. Das Hausgesinde muss aussergewöhnlichen Frohsinn zur Schau tragen; das Haus ist die ganze Nacht hindurch hell beleuchtet und von Weile zu Weile wird es mit Weihrauch ausgeräuchert. Kommen nun die Toten heim, und finden Freude und Zufriedenheit im Hause vor, so kehren sie singend und jubelnd ins Grab zurück, sind aber die Hausleute niedergeschlagen und traurig, so verlassen auch die Toten traurig und weinend das Haus. Am selben Abend wird weder der Mann sein Weib, noch das Weib den Mann, noch der Hausvorstand irgend ein Mitglied des Hauses schief ansehen und anrempeln (nabreknuti), damit die heimgekehrten Toten nicht unwillig werden. An den betreffenden Tagen teilt man milde Gaben »auf das Seelenheil der Toten« (<foreign lang=bs>mrtvim na du&scaron;u</foreign>) an Arme aus und schenkt Kerzen für die Moschee.

<p>In solchem Totenkultus zeigt sich am deutlichsten die enge Zusammengehörigkeit der slavischen Moslimen mit ihren offiziell andersgläubigen südslavischen Volkgenossen. Es ist nur ein scheinbarer Widerspruch, wenn im Kriege die moslimischen Helden die Bestattung ihrer Gefallenen völlig vernachlässigen. Doch abgesehn von den Ausnahmzuständen während eines Feldzuges, kommen auch sonst bei den Südslaven einzelne eigentümliche Abweichungen von der Regel vor. Darauf einzugehen, wäre verfrüht wegen des Mangels an vielseitigen, gründlichen Erhebungen in allen Gegenden des Südens.

<p>Gegen unerwünschte Rückkehr der Toten wendet man mancherlei Massnahmen an. Der Grundgedanke der meisten besteht darin, dass man dem Toten die Rückkehr verleide, indem man z.&nbsp;B. gewisse, dem Lebenden einst werte Gegenstände beseitigt oder umstellt, oder ihm durch sympathetische Mittel den Anlass zur Rückkehr benimmt. Wo ein Toter liegt, müssen die Spiegel verhüllt werden; denn wenn jemand den Toten im Spiegel erblickte, würde der Tote an allen Neumonden (na mlade dane) heimkommen, um zu poltern, und dies so lange treiben, bis man nicht sieben Messen für ihn abhielte (slovenisch, chrowotisch). Lässt man den Toten mit den Stiefeln oder Schuhen, die er als lebender Mensch, in den letzten Zügen liegend, anhatte, so wird er dreimal aus dem Grabe heimkehren (Chrowotien). Im chrowotischen Gebirglande stürzt man den Tisch, auf dem die Leiche aufgebahrt gewesen, gleich um, sobald der Tote hinausgeschafft ist; denn sonst kommt, glaubt man, die Seele des Verstorbenen alle Nacht wieder heim, um zu rumoren und den Leuten den Schlaf zu stören. Einer meiner Freunde erzählte mir: »Ich vertrat im Dorfe Boka unweit Sissek den Messner beim Leichenbegängnisse eines alten Weibes. Eben setzten wir uns in Bewegung, um das Gehöft zu verlassen, als die Leute plötzlich hurtig auf die Seite sprangen. Einer von den Hausleuten <pb id=pb113 n=113>stand auf der Türschwelle und schleuderte uns einen grossen Stein nach, der im Krautfass als Beschwerer gelegen. Der Mann glaubte nämlich, die Verstorbene, die er für eine Zauberin hielt, werde nun nicht mehr zurückkehren und niemandem im Hause einen Schaden zufügen können.« Im chrowotischen Gebirglande, doch auch sonst im Süden glaubt man, dass ein Toter häufig zu Besuch heimkommen werde, wenn einer seiner Verwandten, der als Letzter im Leichenzuge mitgeht, heftig weint und so weinend öfters nach rückwärts schaut. Allgemein ist der Glaube, dass die Seele eines vielbeweinten Toten keinen Einlass ins Paradies findet, sondern die längste Zeit in nassem Totenkleide umherirren muss. In Chrowotien und Slavonien ist unter den Katholiken der Glaube allgemein, dass Tote allnächtlich zu ihren Verwandten heimkehren und sich durch Rumoren im Hause oder eigenartiges Tischklopfen bemerkbar machen, häufig aber könne man sich von solchen Heimsuchungen durch den Haushund befreien, wenn man ihn nachts im Zimmer behält. Hunde und Katzen sind nämlich gleich gewissen, besonders veranlagten Menschen geistersichtig (vidovit) und hören bald das Herannahen des Toten. Der Hund stürzt aufs oder zum Fenster und bellt so sehr, dass der Tote verschüchtert abziehen muss. Nachts dürfe man, glauben die Slovenen und die Chrowoten im Zagorje, auf niemand einen Hund hetzen, denn es erscheine ein Toter vor dem Hetzer in Gestalt eines guten Genossen, rufe ihn zu sich und sage ihm: »Trage mich ins Grab!« (nosi me u grob!), und der Aufgeforderte müsse den Toten tragen. Desgleichen ist es verpönt, nächtlicherweile zu pfeifen, als ob man einen Hund lockte, denn sonst kommt ein Toter und trägt einen fort. Gegen Grabschänder, die sich Totenfetische besorgen, um Böses zu stiften, sind die Toten unerbittlich rachsüchtig. Nimmt z.&nbsp;B. einer auf dem Friedhofe einen Sargnagel an sich, so sucht allnächtlich den Räuber jene Seele heim, von deren Sarg er den Nagel entwendet hat, und raubt ihm so lange den Schlaf, bis der Nagel zurückgestellt wird.

<p>Man darf es nicht übersehen, dass auch die christliche Kirche dem alteinheimischen Geisterglauben Vorschub geleistet, ohne es unmittelbar zu beabsichtigen. Belege dafür lassen sich schon aus der südslavischen Literatur der jüngsten drei Jahrhunderte beibringen. Sehr häufig sind uralte Vorstellungen mit neuen derart verwachsen, dass wir mit unsern geringen Mitteln ausser stande sind, Altes vom Neuen zu scheiden. Bezeichnend ist in solchen Geschichten gewöhnlich als Schuld der Rückkehr oder der ewigen Verdammnis auf Erden herumzuirren, die Schändung oder Entweihung einer zu kirchlichen Zwecken bestimmten Sache. Die Erlösung erfolgt meist durch Seelenmessen, während sonst Geister durch Verfluchungen und Verwünschungen in ihr Grab zurückgebannt werden können. Es gibt Leute im Volke, die sich berufmässig mit Geisterbannen <pb id=pb114 n=114>beschäftigen. Dem hochbetagten Geisterbanner Imro Kopriv&ccaron;evi&cacute; in Pleternica genügte dieser Erwerb für seinen und seiner Familie Unterhalt. Sein Handwerk, die Opankenflickerei, hatte er schon vor vielen Jahren aufgegeben, weil sich ihm das Geisterbannen allein genug lohnte. Er erzählte mir gar oft von seinen Leistungen auf diesem Gebiete, und als mir seine Erzählungen nach Jahren von Wichtigkeit für die Volkkunde zu sein schienen, liess ich ihrer eine grosse Anzahl wörtlich nach seinem Vortrag niederschreiben, und zwar unter Aufsicht meiner seither verewigten Mutter, damit keine Irrtümer mit unterlaufen sollen.

<p>Die Seelen der Grenzmarksteinverrücker müssen allnächtlich mit einer Kerze in der Hand an den verschobenen Grenzen irrwandeln, bis jemand die Grenzsteine richtig auf den alten Platz zurückstellt. Solche Geister nennt man Steinträger. So büssen auch gewisse Bienenzüchter. Es gibt nämlich Bienenzüchter, die am Allerheiligentage das heilige Brot, das sie beim heiligen Abendmahle empfangen, im Munde behalten und es zu Hause ins Bienenhaus legen, damit die Bienen nicht absterben oder auswandern, sondern vielmehr besser schwärmen mögen. Zur Strafe für diesen Frevel müssen solche Leute nach ihrem Ableben ohne Kopf, mit einer brennenden Kerze in der Hand nächtlicherweile umgehen. Diese Geister heisst man Kerzenträger.<note n=1>Über kopflose Geister vrgl. die Umfrage <hi rend=ex>H.&nbsp;F. Feilbergs</hi> im Am Urquell&nbsp;IV. (1893) S.&nbsp;8. V. (1894) S.&nbsp;78&nbsp;ff.</note>

<p>Die entweihte Hostie hat zu vielen Spukgeschichten Anlass gegeben, nur zu einer bei den Südslaven nicht, zur Judenverfolgung wie in Deutschland im Mittelalter schmachvollen Andenkens. Kopriv&ccaron;evi&cacute; erzählt: Im Dorfe Bila&ccaron; (bei Ru&scaron;evo) verstarb ein Mann, der einer Stute die heilige Hostie (svetu pri&ccaron;est) zu essen gegeben. Nach seinem Ableben kehrte er häufig nachts wieder und striegelte die Stute. Es war im Herbste. Die Hausleute rüppelten im Hofe Kukuruzkolben und liessen über Nacht den Kukuruz im Freien. Nachts trug der zurückgekehrte Tote alle abgerüppelten Kolben in die Stube hinein und gab der Hausvorsteherin einen solchen Hieb aufs Bein, dass ihr ganzer Fuss blau ward. Auch kletterte er auf den Boden hinauf und löste alle Rauchfangziegel los. Als wir uns in der Stube versammelt hatten, setzten wir uns alle obenan zum Tisch, vor uns aber standen vier Wiegen mit Kindern. Im Ofenwinkel lagen sechs Spindeln. Der Mond schien so schön hell in die Stube hinein. Als der Geist erschien, schleuderte er vorerst alle Sachen hinter die Türe, bewarf uns der Reihe nach mit Erde, gab einem einen Hieb auf den Kopf, dem andern auf die Füsse und warf die Spindeln auf die Wiegen. Wir dachten nicht anders, als er werde die Kinder töten. Als wir aber Licht machten, lagen die Spindeln zwischen den Wiegen, keine auf einer <pb id=pb115 n=115>Wiege. Wer eine Mütze aufhatte, dem riss er sie vom Kopf herab und warf sie weg. Als ich ihn zu beschwören anfing (kad sam ga po&ccaron;eo zaklinjat), flog er hinaus und kehrte nimmer wieder. &mdash; Die ausschliesslich kirchlichen Sagen, die »Küsterlegenden« von der Rückkehr Verstorbener sind verhältnismässig selten und noch seltener an einen bestimmten Ort gebunden. Eine Erzählung aus dem Volkmunde mag hier als Beispiel folgen:

<p>An einer kleinen katholischen Pfarrkirche bei Samobor wirkte viele Jahre hindurch ein alter Exekutor (crkovnjak), der jedesmal beim Nachfüllen der ewigen Lampe auch für seinen eigenen Gebrauch vom heiligen Öl zu nehmen pflegte, um es daheim zu brennen. Als er verstarb, begrub man ihn im nahen Kirchenfriedhof. Sein Amtnachfolger machte die Wahrnehmung, dass jedesmal bis zum Morgen das Öl aus der lux aeterna bis auf den letzten Tropfen verschwand. Da auch der Pfarrer keine Lösung dieses Rätsels wusste, beschloss der Kirchendiener, einmal dem Diebe aufzulauern. Er setzte sich aufs Chor, nahm das Glockenseil in die Hand und schaute bald auf das Lämpchen, bald durchs Fenster auf den Friedhof hinaus. Um 11&frac12; Uhr nachts öffnete sich das Grab des alten Sünders, des Kirchendieners, und husch, ist er aus dem Grabe draussen. Der Alte hüllte sich in sein Leichentuch ein, zog die Socken aus und klomm durchs Kirchenfenster in die Kirche hinein, sprang auf die Lampe zu und fing an, daraus das Öl wegzutrinken. Da schlich sich leise der Kirchendiener von der Wacht vom Chor weg aufs Grab und stahl eine Socke. Kaum, dass er zurück auf seinen Platz gelangt war und das Seil wieder erfasst hatte, war der Verstorbene wieder zum Grabe zurück. Just schlug es Mitternacht. Schnell zog er die eine Socke an, fand aber die zweite nicht, und so zog er rasch die eine aus und zog sie auf den andern Fuss an, dann zog er sie wieder aus und auf den andern an. Der Lauscher auf dem Chor fand dieses Tun gar possierlich und schlug darüber eine gellende Lache auf. Im Nu war der Geist zurück, der Mann erschrak und fiel vom Chor herab. Da er sich am Seil festhielt, fing die Glocke an zu läuten, der Geist aber rumpelte nieder und sprach schwer aufächzend: »Hab Dank, dass du mich von der Pein und Qual erlöst.« In der Früh fand man den Kirchendiener auf dem Chor, zwar am Leben, doch waren ihm alle Kopfhaare ausgefallen. Seit jener Nacht blieb das Öl in der Lampe unangetastet. (Chrowotien).

<p>Unschuldig ums Leben gebrachte Menschen rächen sich als Geister an ihren Mördern. Es ist nicht notwendig, dass ein wirklicher Totschlag erfolgt sei, auch ein Tod, den man durch Zaubermittel verursacht, schreit nach Rache. Kopriv&ccaron;evi&cacute; erzählte z.&nbsp;B. folgendes Erlebnis: Im Dorfe Orjevci (bei Pleternica) lebte ein Weib, das konnte ihren Mann nicht ausstehen und sie sann und sann, um ihn zu verderben. Während der heiligen Mitternachtmesse <pb id=pb116 n=116>zu Weihnachten (o pono&cacute;ki) mass sie ihn mit einem Faden der Länge nach aus. Ein Ausgemessener lebt aber das Jahr nicht aus, gerade so wie einer, der sich abwägen lässt. Bis zu den nächsten Weihnachten war der Mann gestorben. Darauf kehrte er allnächtlich zu seinem Weibe zurück, setzte sich aufs Bett zu ihr und halste sie mit seinen kalten Händen ab. Sie jammerte (jaukala) und lief jedesmal aus dem Hause fort. Einmal kamen zwei fremde Wanderer zu ihr und baten sie um eine Nachtherberge. Im Hofe stand ein Wagen voll Heu. Sie sagte: »Dort habt ihr ein Geläger. Legt euch nieder!« Ihr verstorbener Mann kehrte aber wie sonst zurück und fuhr die Leute die ganze Nacht hindurch im Hofe auf und ab. Der Wagen raste mit solcher Schnelligkeit dahin, dass die beiden Männer garnicht herabspringen konnten. Der eine von ihnen ist vor Schrecken ganz ausser sich geraten, der andere verfiel aber in ein Fieber und starb drei Wochen nachher. Erst als ich späterhin den zurückkehrenden Toten beschworen (zaklinjo), ist er nimmer wieder heimgekommen.

<p>Ein tatsächlich Ermordeter benimmt sich noch ungleich boshafter. Er straft den Mörder und das ganze Dorf.

<p>Zu Bjele&scaron;evci bei Pleternica hat es sich vor einigen Jahren zugetragen, dass Savo und Andrija miteinander in Streit gerieten und Andrija den Savo totschlug (na mrtvo ubije). Als man Andrija in den Arrest abführte, bestattete man eben Savo. Nach Ablauf von acht Tagen sah man Savo nächtlicherweile umgehen (po no&cacute;i di oda) und hörte ihn wehklagen (jau&ccaron;e a joj! a joj!). Als Andrija in der gerichtlichen Untersuchung war, pflegte ihn Savo allnächtlich zu würgen. Andrija hatte einen Schwager, einen Müller. Zu diesem kam Savo gerade am Charfreitag nachts in die Mühle und walkte den Schwager so arg durch (izgnjeo), dass ihn die Leute, die in der Frühe die Mühle betraten, kaum noch lebend antrafen. Nach und nach erholte sich der Müller wieder und erzählte, was sich nachts zugetragen. In der Nacht auf den Tag, wo man Andrija in den Kerker forttrieb, erschien der Geist wieder beim Müller und knetete ihn fürchterlich durch und marterte ihn halb tot. Sodann stellte er sich regelmässig jede Nacht unters Fenster und wehklagte, worauf in kurzer Zeit das ganze Dorf bis auf zwei Häuser ausstarb. Eines Nachts kehrte er in den Stall eines Nachbars ein, und begann sich mit dem Vieh herumzustechen (za&ccaron;eo se s njegovom marvom bosti). Als nach zweijähriger Kerkerhaft Andrija heimkam, musste er Haus und Grundstücke an einen &Ccaron;echen (pemca) verkaufen, weil er vor dem Geist keine Ruhe fand. Und auch der Käufer hatte im Hause keinen Frieden. Aus Verzweiflung gingen die Leute auf den Boden hinauf schlafen, doch der Geist suchte sie auch auf dem Boden heim. Darauf ging der &Ccaron;eche zwei, drei Nächte hindurch auf den Friedhof, um das Grab des Ermordeten zu <pb id=pb117 n=117>beobachten. Siehe da, es kroch aus jenem Grabe ein Wesen gleich einem Tiger<note n=1>Tiger hat die Erzählerin nur in der Schule auf Wandtafeln abgebildet gesehen und wahrscheinlich im Schulbuche eine Schilderung der Grausamkeit eines Tigers gelesen. Von der Schulbildung hat sie nicht viel mehr als ein wenig Schreiben und Lesen und einige Namen mit ins Leben hinübergenommen.</note> heraus (ko tigar ne&scaron;to izlazi). Am nächsten Morgen ging man nachsehen und fand ein grosses Loch, das jener als Ausgang benützte. Hierauf hat sich jener Kerkersträfling in Koprivnica Haus und Grund gekauft, und seitdem hat der Spuk im Dorfe aufgehört (onda se je smirilo u selu). »Das alles hat mir wörtlich so sein Weib erzählt«, bemerkte meine Mutter am Schlusse dieser Aufzeichnung (Slavonien).

<p>Geistern im Freien zu begegnen, ist nicht ratsam, denn man kann sich ihnen unversehens vermessen. Es genügt ihnen, dass einer zufällig ihre Wege kreuzt, und schon hat er ihren Zorn auf sich geladen. Mitunter ist ein Geist nicht fassbar, und der angegriffene Mensch ist schutzlos Misshandlungen preisgegeben; zuweilen ist aber der Geist so körperlich, dass man mit ihm ringen und ihn auch durchbläuen kann. Dann kehrt der Geist gewitzigt ins Grab zurück. Eine ausführliche Geschichte dieser Art, die sich vor 30 Jahren in Pleternica zugetragen haben soll, erzählt Kopriv&ccaron;evi&cacute;. Der angefallene Bauer rang den zurückgekehrten Toten im Graben nieder, strich ihm drei saftige Hiebe mit dem Pfeifenröhrl über den Kopf, worauf der Tote ein Wutgeheul ausstiess, sich vom Bauer losmachte und wieder ins Grab zurückkehrte. Der Bauer aber lag die längste Zeit krank darnieder und kam nie wieder recht zu sich. »Es ist keine Lüge, sondern lautere Wahrheit« (la&zcaron; nije, ve&cacute; prava istina), bemerkte K. zum Schlusse seines Berichtes.

<p>In der Regel sterben von Geistern angefallene Leute sehr bald nach und kommen selber spuken.

<p>Im Dorfe Malin bei Pleternica lebte ein alter Mann, der ging einmal nachts ins Dorf Orjovac. Da trat vor ihn ein Knabe und fragte ihn, wohin er gehe? Der Bauer mochte keine Antwort geben, worauf ihn der Knabe zu zerren anfing (stane ga grabusat). Der Bauer schrie und schrie und fluchte, der Knabe trieb es aber um so schlimmer. Nun verlegte sich der Bauer aufs Bitten und der Knabe fragte wiederum: »Wohin des Weges?« Der Bauer wollte es nicht sagen, und der Knabe setzte ihm wieder arg zu. Endlich wurde es dem Bauer lästig und er sagte, wohin er gehe. Kaum hatte er es gesagt, so erwiderte der Knabe: »Das also hast du mir nicht gleich sagen können? Hättest du es, ich hätte dich in Frieden gelassen.« Darauf verschwand er. Als der Bauer heim kam, lag er zwei Tage krank darnieder, am dritten aber starb er. Fünf Nächte hindurch kehrte er wieder aus dem Grabe heim, fragte sein Weib: »Wie ist es dir auf dem Herzen?« und ass alles auf, was sein Weib zu <pb id=pb118 n=118>Nacht übrig gelassen, und so wie er die fünfte Nacht fort ging, kehrte er nimmer wieder zurück.

<p>Im Dorfe Ma&ccaron;kovac bei Pleternica ging ein Hirte nachts nach Hause und pfiff (fi&cacute;uko), worauf ihn Hunde anfielen; er begann aber zu fluchen. Als er jedoch auf den Kreuzweg (krstopu&cacute;e) kam, fiel ihn ein kleiner Hund (mali &cacute;uko) an, der Bursche aber fing wieder zu fluchen an und je mehr er fluchte, desto heftiger griff ihn der Hund an und geleitete ihn bis nach Haus. Dieser Hund bellte jedoch nicht, sondern murrte (mrko) bloss und zerrte den Burschen. Dieser stieg auf den Stallboden hinauf, um zu schlafen, der Hund aber klomm ihm nach. Der Bursche fluchte wiederum, zuletzt aber starb er vor grossem Grauen und Entsetzen. In der Früh kam der Hausherr auf den Stallboden hinauf und weckte den Burschen, doch dieser erhob sich nicht mehr. Darauf begrub ihn der Hausherr. In der vierten Nacht kehrte der Diener zurück, warf in der Stube Staub herum und fluchte dem Hausvorstand, dessen Gesinde und der Frist, wo er zu diesen Leuten in Dienst getreten. Der Hausvorstand aber verfluchte (prokune) ihn, und so kehrte der Tote nimmer wieder zurück.

<p>Häufig beschränken sich die Geister darauf, den Leuten die Köpfe einzuschlagen oder gar nur Schrecken einzujagen. Diese Kunststücke sind in neuerer Zeit durch die Spiritisten oder Medien auch bei uns salonfähig geworden. Es ist immer der alte Schwindel.

<p>Mato Nikol&ccaron;i&cacute; in Pleternica erzählte meiner Mutter am 27.&nbsp;Dezember 1886 folgende Geschichte, die er miterlebt haben will. »Im Herbste des Jahres 1873 starb in Suljkovac (bei Pleternica) ein altes Weib, das am zweiten Abend nach ihrer Bestattung heimkehrte und Unfug (neprilika) trieb. Sie warf Steine gegen die Tür, schleuderte Staub herum, tobte und schreckte heillos die Leute. Der arme Hausvorstand war mit seinem Weibe und seinen Kindern so entsetzt darüber, dass er sich mit ihnen allein nicht mehr in der Stube zu schlafen getraute und so musste der Ärmste jede Nacht acht bis zehn Männer zu sich bitten, dass sie bei ihm nächtigten. Was hat er nur für Beleuchtung während der Zeit ausgeben müssen! Genützt hat es aber gar nichts. Das Gespenst warf mit Steinen herum, schlug dem einen Manne den Schädel ein, dem andern verletzte es arg die Hand, und so dauerte der Spuk beiläufig zehn Nächte lang. Jetzt ist nichts mehr davon zu hören« (Slavonien).

<p>Kopriv&ccaron;evi&cacute; erzählte: »Im Dorfe Suljkovci (bei Pleternica) verstarb ein altes Weib. Schon am nächsten Tage kehrte sie zurück, obwohl die Sonne noch glänzend schien. Sofort warf die Tote mit Steinen. Darauf kletterte sie auf den Boden hinauf und bewarf durch die Dachbodenbretter die Hausleute mit Kukuruz und Bohnen. Sie hatte einen Eidam und eine Tochter. Die Leute überredeten ihre Tochter, sie möge ihre Mutter fragen, was sie suche. Als dann die Tochter die Frage stellte, zitterte <pb id=pb119 n=119>sie am ganzen Leibe und wurde von der Mutter arg beworfen. Nur den Eidam liess die Tote vollständig in Ruhe. Einer von den Leuten schimpfte ihr unflätig Gott (jebem ti boga!). Da riss die Tote einen Stein aus der Mauer heraus und schlug dem Schmäher den Schädel ein und gleich begann ihm Blut aus dem Kopfe zu rinnen. Obwohl die Küchentür verriegelt war, warf die Tote lauter heisse Ziegel in die Stube hinein. Als ich anfing, sie zu beschwören (zaklinjat), schleuderte sie noch einen Stein gegen die Tür und kehrte nimmer wieder zurück.«

<p>Derselbe erzählt: »Im Dorfe Komorica starb ein alter Mann, der kehrte allnächtlich wieder heim, und so oft er kam, warf er mit Bohnen und Erdäpfeln im Zimmer herum und schreckte die Leute und haute besonders den, der darüber zu fluchen anfing. Der Hausvorstand liess Messen lesen, berief den Pfarrer und den Kaplan, damit sie den Geist beschwören, doch blieb alles vergeblich, erst als ich den Geist beschwor (zaklinjo), ist er verschwunden und nimmer wiedergekommen.« Im Dorfe Suljkovci starb der Binder, kehrte aber nach der dritten Nacht wieder zurück und warf von da ab allnächtlich in der Küche alles durcheinander. Das gab jedesmal ein grosses Gepolter. In der Früh war trotzdem alles auf seiner Stelle und unversehrt. Erst als ich dort war und zu Gott betete, ist der Spuk verschwunden. In Pleternica ging einmal nachts ein Mann über den Bach, da plötzlich platzte und würgte »Es« ihn, folgte ihm nach Haus, »Es« kletterte auf den Boden hinauf und verursachte ein furchtbares Gepolter. Dann fiel es in die Stube wie ein Fässchen hinab, klomm auf den Tisch hinauf und zerschlug alle Gläser und Teller. Als man ein Licht anzündete, waren alle Gefässe auf dem Tische unversehrt. So ging es Nacht für Nacht. Als ich den Geist beschwor (zaklinjo), sprang er durchs Fenster, klopfte dreimal mit dem Schnällchen und ein schwarzer Kater (crni ma&ccaron;ak) wimmerte (dre&ccaron;o), und nie erschien der Geist wieder.

<p>Namenlose Sehnsucht Lebender nach geliebten Verstorbenen vermag auch die letzteren aus ihrer ewigen Ruhe für eine kurze Frist heraufzubeschwören, doch genügt die Sehnsucht ohne Zaubereien kaum oder gar nicht. Man formt das Bild oder die Gestalt des Toten aus Wachs oder einem andern Stoffe, bekleidet und benamt sie und setzt ihr unter Koseworten Speise und Trank vor. Solchem Rufe muss der Tote Folge leisten. Hierher gehört die auch unter den Südslaven allbekannte Leonorensage, von welcher ich hier eine noch nicht veröffentlichte Fassung, die wahrscheinlich aus einem ursprünglicheren Liede in ungebundene Rede aufgelöst wurde, mitteilen will. Im übrigen ist just diese Sage oft genug besprochen worden.<note n=1>Ausgezeichnet gut und endlos ausführlich von <hi rend=ex>Iv.&nbsp;D. &Scaron;i&scaron;manov</hi>, Pèsenta na mrtvija brat v poezijata na balkanskite narodi. Sofia 1896. 432 Seiten.</note>

<pb id=pb120 n=120><p>Ein Bursche führte mit einem Mädchen eine Liebschaft und sie gedachten einander zu heiraten. Da starb plötzlich der Jüngling und wurde zum Werwolf (povukodla&ccaron;i se). Eines Nachts kam er zum Mädchen und sprach: »Komm mit mir, ich werde dich heiraten.« Und sie folgte ihm, eingedenk ihrer Abmachung mit ihm. Er schwang sich aufs Pferd und pflanzte sie hinter sich auf. Als er im Gebirge war, hub er an zu singen: »Der Mondschein scheint, ein Toter reitet ein Ross, o Mädchen, hast du eine Furcht?« (mjese&ccaron;ina sja, mrtvac konja jaha, jà djevojko, je li tebe strah?). So gelangten sie zum Grabe. Der Tote stieg vom Pferde ab und sagte zum Mädchen: »Tritt ein ins Haus!« Darauf das Mädchen: »Geh du voraus, dann folge ich, bis ich das eine und das andre geordnet habe.« Er legte sich ins Grab, sie aber hatte mehrere Knäuel Zwirn bei sich und reichte ihm ein Ende zum Abwickeln hinab. Er zog und zog, und so hielt sie ihn bis zum Morgengrauen hin und blieb am Leben (Bosnien, Drinagebiet).

<p>Es lässt sich trotz der Monographie <hi rend=ex>&Scaron;i&scaron;manovs</hi> nicht entscheiden, ob diese Sage nicht etwa eine Wandersage sei und vielleicht dem slavischen Boden gar nicht entstamme. War sie ursprünglich fremd, so fand sie doch unter den Südslaven einen gut vorbereiteten Boden vor, d.&nbsp;h. einen eng verwandten Glauben- und Sagenkreis, in den sie vollkommen hineinpasste. Man glaubt z.&nbsp;B., dass man im stande sei, nicht bloss einen Toten zurückzurufen, sondern auch einen Geist in eine Puppe hineinzubannen, und auf diese Weise aus der Puppe einen Menschen zu schaffen. So ist der Heilige Pantelija (Panteleimon) von zwei Schwestern, die keinen Bruder besassen, ins Dasein gezaubert worden. Der Heilige ist in die äusserst merkwürdige Lage zweifellos durch eine jüngere Umdichtung hineingeraten. Eines endgültigen Urteils muss ich mich hierin vorläufig enthalten. Nahe berührt sich mit dieser Sage jene von der einzigen Schwester, die, in weiter Fremde weilend, ihren Bruder zu sich auf Besuch herbeizaubert. Um Mariechens Hand warben Freier aus allen vier Weltgegenden. Die alte Mutter möchte ihr Kind an Elias aus dem Künstenlande vergeben, doch ihre neun Brüder und ihre neun Geschwisterkinder sind damit nicht einverstanden, sie reden dem Mädchen ab, um sie irgendwo hin in die weite Welt hinaus zu verschachern. Sie umschmeicheln sie und versprechen ihr ewige treue Freundschaft:

<lg>
<l>Und wenn du gehst nach unserm Belieben,
<l>so werden wir gar häufig dich besuchen,
<l>so oft als ab im Jahr die Monde wechseln,
<l>in jedem Monat jede liebe Woche;
<l n=5>doch wenn du gehst nach deiner Mutter Willen,
<l>wird nie von uns dich einer je besuchen.
</lg>


<p>Mariechen überlegte es sich, wem sie folgen solle, und weil sie sich sagte, das Mütterchen sei schon hochbetagt und werde zu ihr nie auf <pb id=pb121 n=121>Besuch kommen können, so gab sie dem Drängen ihrer neun Geschwisterkinder und der Brüder nach. Es verstrich ein Jahr in der Fremde, keine Seele kam zu Mariechen auf Besuch:

<lg>
<l>Da sprach ein rügend Wort die alte Schwieger:
<l>Dich töte Gott, o Söhnerin, du Liebste!
<l>Wie, stehst du so in Lieb&apos; bei deiner Sippe,
<l>dass kein Verwandter zum Besuch sich einstellt?
</lg>

<p>Mariechen perlen Tränen aus den Augen.

<p>Als auch im zweiten Jahre niemand zu Besuch erschien, erhob den gleichen Vorwurf der Schwiegervater, doch


<lg>
<l>Mariechen schweigt, sie spricht kein Sterbenswörtchen,
<l>von ihren Wangen nur die Tränen perlen.
</lg>


<p>Im dritten Jahre fangen die Schwäger, im vierten die Schwägerinnen (die Frauen der Schwäger) und im fünften Jahre gar die jungen Schwestern der Schwäger über Mariechen loszuziehen an:


<lg><lg>
<l>O Söhnerin, dich beisse eine Natter!
<l>Was kommt nicht einer von den neun Gebrüdern?
<l>Da wimmert sie wie eine wilde Natter:
<l>&mdash; O wehe bis zum lieben Gott im Himmel!
<l n=5>ich mag mich gegen Gott versündigt haben,
<l>dass niemand lebend oder tot mich heimsucht!
<l>Drauf ging sie in die warme Kemenate
<l>hinab, verfertigte der Puppen neun
<l>und gab den Puppen ihrer Brüder Namen;
<l n=10>und wieder fertigte sie neun Gebilde,
<l>benannte sie nach den Geschwisterkindern
<l>und stellte vor sie hin die Speisetafel
<l>und auf die Tafel Speisen und Getränke
<l>und reichte Wein der Reihe nach den Puppen.
</lg>

<lg>
  <l n=15>Doch Gott empfand darob ein gross&apos; Erbarmen,
<l>(die Brüder waren ja schon lang verstorben),
<l>zur Erde sandt&apos; hinab er seinen Engel
<l>hinab aufs Grab des ältern Bruders Jovo.
</lg>

<lg>
  <l>Der Engel schlug aufs Grab mit seinem Stabe,
<l n=20>von selber schloss sich auf das Hügelgrab,
<l>Der Engel baut ein Ross aus Sarg und Brettern
<l>und schneidet aus dem Leichentuche Kleidung,
<l>und weckt dann wieder auf den toten Jovo:
<l>&mdash; Auf, Jovo, geh dein Schwesterlein besuchen!
<l n=25>Bis Samstag magst beim Schwesterlein verweilen,
<l>am Sonntag kehr zurück hier untern Rasen!
</lg>

<lg>
  <l>Und Jovo ging, um Gottes Wort zu leisten.
</lg>

<lg>
  <l>Von weiter Fern&apos; erschaute ihn die Schwester,
<l>frohlockend rief sie allen zu im Hause:
<l n=30>&mdash; Juchhei! da naht mein allerältster Bruder!
</lg>

<pb id=pb122 n=122><lg>
  <l>Sobald die Hausleut&apos; dieses Wort vernommen,
<l>so liefen sie ihm weit voraus entgegen
<l>und führten gastlich ihn in ihr Gehöfte
<l>und boten an ihm jeder Art Erlabung
<l n=35>und neunerlei verschiedner Arten Weine.

  <l>Der tote Leib verschmäht Getränk&apos; und Speisen;
<l>der Tote spricht, er fühle sich zu leidend.
<l>Als letzt der Samstagmorgen angebrochen,
<l>so rüstete sich Jovo wohl zur Heimkehr.
</lg>

<lg>
  <l n=40>Es wollten alle ihn zurückbehalten,
<l>doch Jovo lässt von niemand sich beirren,
<l>am Sonntag muss er wieder untern Rasen.
</lg>

<lg>
  <l>Ihm gab das Schwesterlein das Weggeleite.
<l>Doch leise sprach zum Schwesterlein der Bruder:
<l n=45>&mdash; O Schwester, das ist eine grosse Schande,
<l>dass du mich ohne Schwager hier geleitest!
</lg>

<lg>
  <l>Doch ist darob die Schwester unbekümmert,
<l>sie geht in einem fort mit ihrem Bruder.
</lg>

<lg>
  <l>Als sie durchs grüne Hochgebirge zogen,
<l n=50>erhoben einen Sang die Amselvögel:
<l>»O, lieber Gott, gedankt sei jede Gabe,
<l>da wandelt auf der Erde hin ein Toter.«
</lg>

<lg>
  <l>Bemerkte Schmuck-Mariechen zu dem Bruder:
<l>&mdash; O horch, mein Bruder, was die Vögel zwitschern!
<l n=55>&mdash; Du bist ein Närrchen, meine liebe Schwester,
<l>sie zwitschern halt, wie&apos;s ihnen Gott befohlen!
</lg>

<lg>
  <l>Als sie in Sicht des Hausgehöftes kamen,
<l>da war mit Moos das weiss&apos; Gehöft bewachsen.
</lg>

<lg>
  <l>Erschrocken spricht das Schwesterlein zum Bruder:
<l n=60>&mdash; Was sind da unsre Höfe so verdüstert?
</lg>

<lg>
  <l>Dem Schwesterlein das Brüderlein entgegnet:
<l>&mdash; Bist du ein Närrchen, meine liebste Schwester!
<l>Als wir, die ältsten Brüder uns beweibten,
<l>sind vom verfluchten Blei und Pulverrauche
<l n=65>verschwärzt geworden unsre weissen Höfe.
</lg>

<lg>
  <l>Als sie zum grünen Friedhof hingelangten,
<l>sprach Jovo: »Wart, ich habe Durst bekommen,
<l>ich geh&apos;, o Schwesterlein, zum kühlen Bronnen.<corr>«</corr>
</lg>

<lg>
  <l>Kaum sagte er&apos;s, schon fing er an zu laufen
<l n=70>und lief behende hin zu seinem Grabe,
<l>und flog hinein in seine tiefe Grube.
<l>Es schloss sich über ihm das Hügelgrab.
</lg>

<pb id=pb123 n=123><lg>
  <l>Mariechen sah, o wehe ihrer Mutter;
<l>Mariechen sah die Gräber frisch geschaufelt,
<l n=75>wohl achtzehn Gräber, eines an dem andern.
<l>Sie rannte jammerklagend hin zum Hofe
<l>und klopfte mit dem Pfortenring ans Tor an.
</lg>

<lg>
  <l>Von innen ruft die Mutter aus dem Hofraum:
<l>&mdash; O troll dich fort von hinnen, Pest und Krankheit,
<l n=80>du hast mir meinen Nachwuchs hingemordet,
<l>hast mich allein im Leid zurückgelassen!
</lg>

<lg>
  <l>Am Tore ruft Mariechen ihr zur Antwort:
<l>&mdash; Ich bin ja nicht die Pestfrau, nicht die Krankheit,
<l>ich bin dein Kind Mariechen, grambeladen!
</lg>

<lg>
  <l n=85>Kaum hat die Mutter dieses Wort vernommen,
<l>so sprang sie auf und öffnete das Pförtlein.
</lg>

<lg>
  <l>So wie sie sich in Leid und Weh umarmten,
<l>so sanken beide tot zur Erde nieder.
</lg></lg>




<pb id=pb124 n=124>
<div1 id=ch5>
<head>Der Vampir.</head>


<p>»An die Daseinwirklichkeit von Vampiren glauben Christen gleich Moslimen ebenso fest oder wenigstens nicht minder als an einen Gott im Himmel (vjeruju &mdash; ko da ima Bog na nebu)«, schreibt mir einer meiner Berichterstatter aus Bosnien. Diese Behauptung ist durchaus nicht übertrieben, sie entspricht vielmehr den tatsächlichen Glaubenverhältnissen und gilt im allgemeinen für alle Südslaven, insbesondere für die Serben und Bulgaren, aber auch die übrigen slavischen Völker hegen denselben Glauben, wenn auch vielleicht in einer klein wenig verschiedenen und abgeschwächten Äusserung im Volkleben. Andree gibt der Meinung Ausdruck, der Vampirglaube habe »sein Zentrum, seinen Focus bei slavischen Völkern, wenn er auch weiter sich nachweisen lasse und in verwandten Formen oder anklingend über die ganze Erde vorkomme«. Das bedarf einer geringen, doch wesentlichen Berichtigung, etwa in der Weise: Der Vampirglaube ist bei allen Völkern heimisch, doch die uns bekannteste Form, weil am häufigsten besprochene, ist die slavische, die einige Eigentümlichkeiten gegenüber dem analogen Glauben anderer Völker aufweist. Von einschneidender Bedeutung sind aber diese Eigenartigkeiten mit nichten.<note n=1>Auch <hi rend=ex>Stefan Hock</hi> ist in seiner literarhistorisch sehr schätzbaren Untersuchung (Die Vampirsagen und ihre Verwertung in der deutschen Literatur. Berlin 1900) der Ansicht <hi rend=ex>Andrees</hi>. Man vrgl. meine Widerlegung unter Anführung der slavischen Literatur über den Vampir, Die Volkkunde in den Jahren 1897&ndash;1902. Erlangen 1903. S.&nbsp;116&nbsp;f. &mdash; Dass der Vampirglaube in der scharf ausgeprägten Form, wie er noch gegenwärtig bei den Südslaven auftritt, wenn nicht türkischen Ursprungs, so doch sehr stark vom türkischen Volkglauben beeinflusst sei, lehren uns <hi rend=ex>Tihomir&nbsp;R. Gjorgjevi&cacute;s</hi> Ermittlungen. Godi&scaron;njica Nikole &Ccaron;upi&cacute;a, XXI. (1901). S.&nbsp;231 u. 287.</note>

<p>Dass der Name Vukodlak (Werwolf) auf den Vampir übertragen wurde, ohne dass eine Begriffverwirrung im Volkglauben stattgefunden, bespreche ich im nächsten Aufsatz. Der Name Vukodlak ist seltener als Vampir, wie das Wort bei den Slovenen und Chrowoten lautet. Die Bulgaren sagen vampir, häufiger vapir, vepir, vupir, die Serben: vampir, lampir, lapir, upir, und upirina. Letztere zwei Ausdrücke vernahm ich meist aus dem Munde von Popen. In und um Spalato in Dalmatien ist der mir seiner Bedeutung nach dunkle Name <hi rend=ex>Kozlak</hi> gewöhnlicher als <pb id=pb125 n=125>Vukodlak und Vampir. Vampirhafte Wesen (<foreign lang=bs>Kozla&scaron;tvo iliti vukodla&scaron;tvo</foreign>) gilt als erblich (nasljedno, ereditario). War der Vater ein <hi rend=ex>Kozlak</hi>, so wird auch der Sohn einer werden. Ganz identisch mit einem Vampir ist der Kozlak denn doch nicht. Der Kozlak kann bei Lebzeiten als Mensch zukünftiges Wetter voraussagen und leichter und schneller als andere Leute gehen. Das Volk glaubt, die Kozlaki besässen gewisse besondere Bücher, aus denen sie nur allein zu lesen verständen und woraus sie die Kunst erführen, Wunder zu verrichten. Der Mann im Volke hütet sich, einem Menschen sich zu vermessen, den er für einen Kozlak hält. Zu streiten wagt er es schon lange nicht mit ihm. Auf einigen dalmatischen Inseln, auf denen eine slavisierte italienische Bevölkerung wohnt, heisst man den Vampir auch <hi rend=ex>Orko</hi> (Orcus). In Montenegro und im südlichen Teil des Herzögischen sagt man für Vampir: tenac oder tenjac (wohl für tenarac; tenar = Gruft; vom griech. thénar) und für: sich in einen Vampir verwandeln: poten&ccaron;iti se. Einem bösen Menschen flucht man z.&nbsp;B. so: »Gäbe es Gott, dass du zu einem Tenac werden sollst, wie du einer auch werden wirst, so Gott will!« (<foreign lang=bs>da Bog da, poten&ccaron;io se, kao &scaron;to i ho&cacute;e&scaron; ako Bog da!</foreign>). Ein einziges Mal hörte ich eine beschönigendere Bezeichnung für Vampir: mrtva nesre&cacute;a (das tote Unglück oder Unheil); den blossen Namen glattwegs auszusprechen, ist nicht geheuer. Ist die Rede von einem Vampir, so pflegt man jedesmal dazu den Fluch hinzuzusetzen: <foreign lang=bs>na putu mu bro&ccaron; i glogovo trnje!</foreign> (Auf seinem Wege mögen Färberrötel und Weissdorndickicht gelegen sein!) Auf blutfarbigem (rötlichem) Gestein gedeiht nämlich Weissdorn am besten.

<p>Bemerkenswert ist die Definition eines serbischen Bauers von »vukodlak ili vampir«. Er sagte: »Wir nennen so verstorbene Menschen, in die 40 Tage nach ihrem Tode ein höllischer Geist fährt und sie belebt. Der Vampir verlässt nächtlich sein Grab, würgt die Menschen in den Häusern und trinkt ihr Blut.« Ein anderer Bauer verbesserte den Sprecher: »Nein, du hast es gefehlt. Die verfluchte Seele findet weder in den Himmel noch in die Hölle Eingang. Der Vampir ist den Tieren (dem lieben Vieh) noch weit gefährlicher als getauften Seelen« (Menschen).

<p>Vampire erscheinen zumeist zur Winterzeit in der Zeit zwischen Weihnachten und Christi Himmelfahrt. Man glaubt, wenn eine Hungernot ausbricht, streifen Vampire um Wassermühlen, Fruchtscheuern und Maisvorratkammern herum. Schon einer meiner Gewährmänner erwähnt, dass sich Fruchtdiebe in Hungerjahren den Glauben des Volkes zunutze zu machen wissen.

<p>Das Volk glaubt, zu einem Vampir werde nur ein ruchloser Bösewicht oder sonst ein Verfluchter, ein rechtschaffener Mensch könne sich aber in keinen Vampir verwandeln, ausser es fliegt über den aufgebahrten Leichnam ein unreiner Vogel hinweg, oder es springt ein unreiner Vierfüssler <pb id=pb126 n=126>hinüber, oder es schreitet ein Mensch oder auch nur der Schatten eines Menschen über den Toten. Vor solchen Zufälligkeiten wird der Tote aufs ängstlichste beschützt und bewacht. Als unreine Vögel betrachtet man die Elster (svraka) und die Henne (koko&scaron;), nicht aber einen Hahn, als unreine Vierfüssler eine Hündin (va&scaron;ka) und die Katze (ma&ccaron;ka). Dass die Katze einen bösen Angang bedeute und zu Wahrsagungen herangezogen wurde, lehrt uns <hi rend=ex>L. Hopf</hi>;<note n=1>Tierorakel und Orakeltiere in alter und neuer Zeit. Eine ethnologisch-zoologische Studie. Stuttgart 1888. S.&nbsp;53&nbsp;ff.</note> der Südslave hält jedoch die Katze für ein Unglückgeschöpf bösester Art. In Bosnien lässt man z.&nbsp;B. keine Katze über den aufgelegten Webeaufzug schreiten, weil man glaubt, dass derjenige, der in einem aus solchem Leinen angefertigten Hemde stirbt, unfehlbar ein Vampir werden müsse. Schliesst sich eine Katze an einen Kranken an, oder legt sie sich gar zu ihm aufs Bett, so glaubt man, der Kranke werde in zwei, drei Tagen das Zeitliche segnen. Läuft eine Katze gern zu einem Toten, so glaubt man, der Tote sei noch vom neunten Gliede an verflucht oder verdammt. Die südungarischen Serben glauben wieder, dass, wenn ein Hund oder eine Katze, besonders letzteres Tier, unter dem Tisch durchläuft, auf welchem ein Leichnam aufgebahrt liegt, der Tote als Vampir wiedererstehen müsse. Besorgt der Bauer im Savelande, dass trotz aller Wachsamkeit doch irgend ein unreines Tier über den Toten schreiten könnte, so legt man ihm auf die Brust einen Kloss Erde (grumen zemlje) oder sticht ihm unter die Zunge ins Fleisch eine Weissdornnadel (glogov trn) und hofft dadurch eine sonst allenfalls mögliche Verwandlung des Toten in einen Vampir zu vereiteln. Im Drinagebiete sticht man nur ausnahmweise dem Toten besagten Dorn unter die Zunge, wenn es bekannt ist, dass einmal in der Verwandtschaft des Verstorbenen ein Vampir vorgekommen. Dagegen ist es bei den slavischen Moslimen durchgehends gebräuchlich, sobald einer verstirbt, dem Toten auf die Brust und unter das Haupt je ein Knöllchen Erde zu legen, und ihn, so lange er im Hause bleibt (nie länger als 24 Stunden), aufs allersorgfältigste vor den gedachten unreinen Tieren und vor dem Schatten eines Menschen zu bewachen. Besonders gefürchtet wird der menschliche Schatten, gleichsam als ob der Schatten als ein Sonderwesen in den toten Leib hineinfahren und ihn zu neuem Scheinleben befähigen würde. Ähnlich ist der Glaube, dass ein totes Frauenzimmer zum Vampir werden müsse, falls sich ein Mann mit ihrem Leichnam vergisst. Ich habe eine hierher gehörige Sage aufgezeichnet.<note n=2>Vrgl. Anthropophyteia&nbsp;II. (1905). S.&nbsp;390&nbsp;f.</note>

<p>Die Lebenden ergreifen mannigfache Massnahmen zu ihrem eigenen Schutze, damit eine Vampirverwandlung von vornherein hintertrieben werde. In Serbien und Bulgarien steckt man dem Toten einen Weissdorn <pb id=pb127 n=127>in den Nabel hinein. Man glaubt allgemein, dass sich, wer im Alter unter zwanzig Jahren verstirbt, überhaupt in keinen Vampir verwandeln könne, doch sind mir genug Ausnahmefälle bekannt geworden. Nur die Wahrscheinlichkeit für eine Verwandlung ist eine geringere zufolge der unschuldigen Jugendlichkeit. Danach richtet man sich. Stirbt einer im Alter über zwanzig Jahre, so pflegen die Serben alle behaarten Stellen am Leib des Toten, den Kopf ausgenommen, mit Werg zu bedecken und den Werg mit der Sterbekerze anzuzünden, damit die Haare niederbrennen, um so für jeden Fall die Verwandlung des Toten in einen Vampir unmöglich zu machen. Einem toten Mörder, oder einem Meineidigen, oder überhaupt einem verruchten Kerl (Frauen ungemein selten), von dem man glaubt, er könnte noch als Vampir den Überlebenden schaden, verstümmelt man den Leichnam, indem man ihm entweder die Fussohle durchschneidet, oder eine Zehe abhackt, oder ihm einen grossen Nagel in das Hinterhaupt eintreibt, »damit sich die Haut nicht aufblähen könne, sollte der Teufel sie aufzublasen versuchen, um den Toten in einen Vampir zu verwandeln.«

<p>Die Unschädlichmachung eines Toten erfolgt auch durch eine Art symbolischer Leichenverbrennung. Die Symbolik für ein Überlebsel eines uralten südslavischen Brauches der Leichenverbrennung anzusehen, verbietet uns der sonstige an die Toten sich anknüpfende Volkglaube, über den ich mir auf Grund meiner besonderen, ausnehmend reichhaltigen Sammlung ein sicheres Urteil bilden konnte. Um zu verhindern, dass sich ein Toter in einen Vampir verwandele, begeben sich an manchen Orten in Serbien die alten Weiber am Abend des Begräbnistages ans Grab des Verdächtigten, bedecken es im Kreise mit Lein- und Hanfwerg, streuen darauf Schwefel oder Pulver und zünden letzteres an. Nachdem das Werg niedergebrannt ist, stecken sie fünf alte Messer oder vier Weissdornspitzen ins Grab: das Messer in die Brust und je zwei Spitzen in die Füsse und in die Hände des Toten, damit er sich an den Messern und Dornen anspiesse, sollte er, zum Vampir geworden, dem Grabe entsteigen wollen.

<p>Gegen einen Vampirbesuch schützt man seinen Leib und die Behausung auf mancherlei Art. Im bosnischen Savelande pflegen die Bäuerinnen, wenn sie nach Brauch auf einen Totenbesuch gehen, alte abgenutzte Opanken an die Füsse anzulegen und sich ein wenig Weissdorn (glogovine) hinters Kopftuch (&scaron;amija) zu stecken. Auf dem Rückwege nach dem Besuch werfen sie auf der Strasse die Opanken und die Weissdornen weit weg von sich (zuweilen unter Verwünschungen) und kehren barfüssig heim. Man glaubt nämlich, sollte der Verstorbene zum Vampir werden, so werde er zum mindesten die Weiber, die ihm die Ehre eines letzten Besuches erwiesen, nicht heimsuchen können, sondern die weggeworfenen Opanken und Weissdornen aufzulesen haben. Damit ein <pb id=pb128 n=128>Vampir den Lebenden und ihrer Habe nichts antun können soll, nehmen die Serben reinen Teer her, sprechen darüber Beschwörungen aus (obajaju ga) und bestreichen damit kreuzweise (krsto&scaron;u) die Türen und Eingänge ihrer Häuser, Hütten und Scheuern. Türen und Fenster noch so eng zu verschliessen, nützt vor Vampiren ebensowenig als vor Hexen oder Moren, denn Vampire sind infolge ihrer Verwandlungfähigkeit in verschiedenste Gestalten im stande, selbst durch die kleinste Ritze ins Zimmer hineinzudringen.

<p>Darüber ist man einig, dass ein Vampir in der Regel menschliche Gestalt habe, doch mit Vorliebe in Tiergestalt auftrete, als Mensch mit einem Leichentuche bekleidet und blutig rot sei. Crven kao vampir (rot wie ein V.), sagt man z.&nbsp;B. sprichwörtlich von einem versoffenen, aufgedunsenen Kerl, weil man eben glaubt, ein Vampir wäre von dem Blute der Menschen, die er ausgesogen, ganz rot und aufgebläht. Die Moslimen glauben, der Vampir behalte zwar das Aussehen des Verstorbenen bei, doch habe er nur dessen Haut an, die aber mit dem Blute der angezapften, ausgesogenen und hingewürgten Leute vollgefüllt sei. Im übrigen könne der Vampir doch nur nächtlicher Weile die Gestalt der verschiedenartigsten Geschöpfe annehmen und auch nur sieben Jahre hindurch sein verheerendes Unwesen treiben. Wenn er kein anderes Opfer finde, so mache er sich sogar über seine eigenen hinterbliebenen Verwandten her.

<p>Eigentümlich ist der Glaube an die Verwandlung verstorbener Moslimen in Schweine, die vorzugweise unter den Haustieren Tod und Verderben verbreiten. Der Glaube ist sowohl unter den Serben als Bulgaren aller drei Bekenntnisse einheimisch und besonders unter den moslimischen Pomaken im Rhodopegebirge eingewurzelt.<note n=1>Selbst Mohammed hatte sich in ein Schwein verwandelt. Die serbische Sage in <hi rend=ex>T.&nbsp;R. Gjorgjevi&cacute;</hi>&apos;s Monatschrift <hi rend=ex>Karad&zcaron;i&cacute;</hi>, Aleksinac 1901&nbsp;(III). Nr.&nbsp;5.</note> Man nennt den als Schwein wiedergekehrten Toten talasum oder tilisum (vom arab. tilisin, tilsem, Mehrz. talisim = Zauberwerk) und den Vorgang der Verwandlung posvinjiti se (in ein Schwein sich verwandeln). Wuchert, lügt und betrügt ein Moslim, übrigens ein höchst seltener Fall, so sagen seine Glaubengenossen, er werde sich nach seinem Ableben in ein Schwein verwandeln müssen, um seine Schandtaten abzubüssen. Eine bosnische Sage erzählt von einem Beg, der sich in ein Schwein verwandelt hatte. Man habe ihn lange unter den Schweinen gesucht, bis man ihn zuletzt an dem Ringe, den er an der Vorderfussklaue trug, erkannte. Im Rhodopegebirge ereignet sich zuweilen, dass ganze Familien für längere Zeit in ein fremdes Dorf auswandern, um einem angeblich umgehenden Talasum zu entfliehen. Die Talasume besuchen alle Orte, wo sie einst als Menschen geweilt, und fügen den Leuten viel Ungemach zu. Den <pb id=pb129 n=129>Glauben an solche zu Schwein gewordene Tote lassen sich die Bulgaren um nichts in der Welt ausreden.

<p>Der Vampir vermag sich ferner z.&nbsp;B. in einen Schmetterling, eine Schlange oder gar in einen Heuschober zu verwandeln. Die Bäuerin Margita Josipovi&cacute; erzählte am 17.&nbsp;Juli 1888 meiner verewigten Mutter folgendes »Erlebnis« (aus Pleternica): »Als vierzehnjähriges Mädchen besuchte ich einmal mit meiner Mutter eine Spinnstubenunterhaltung (prelo). Wir sassen bis Mitternacht in Gesellschaft und dann gingen wir, von einigen Weibern aus dem betreffenden Hause begleitet, heim. Als wir an das Hintertürchen kamen, bemerkte ich auf der Strasse ein Heuschöberchen, das sich von selber vorwärts bewegte. Ich sagte zu meinem Mütterlein: »Schau Mütterchen, da bewegt sich ein kleiner Heuschober. Weder sieht man einen Wagen noch Pferde, er zieht aber doch vor uns daher, als ob ihn etwas führte.« Wir bleiben stehen, der Heuschober bleibt stehen. Wir schauen hin, uns wird bänglich zu Mute und wir laufen ins Haus zurück und wecken den Hausvorstand auf. Der sagt uns, wir dürfen diese Nacht nicht heim gehen, denn der Heuschober könnte uns den Weg verrammeln. Das sei ein Werwolf (vukodlak) und wir könnten in grosses Unheil geraten. Das sei ein solcher Toter, über welchen, als er aufgebahrt in der Stube gelegen, ein Hund oder eine Katze gesprungen. Ein solcher muss sich ja in einen Werwolf verwandeln.« Die Frau meinte einen Vampir.

<p>Ein zuverlässiges Schutzmittel gegen Vampirbesuche gäbe es nicht, sagt das Volk, und man glaubt, es sei am tunlichsten, ihn durch gute Bewirtung milde und versöhnlich zu stimmen. Ist sein Hunger gestillt, so greift er keinen Menschen an. In Chrowotien glaubt man, dass, wenn ein Toter einmal zum Vampir geworden, er allnächtlich um Mitternacht nach Hause komme, und die ehemaligen Hausgenossen lassen ihm jeden Abend seinen Anteil vom Nachtessen stehen, um sich von ihm loszukaufen. Er isst aber auch alles bei Putz und Stengel auf. Weiter südlich herrscht eine andere Auffassung vor.

<p>Die Moslimen glauben, der Vampir kehre gleich in der ersten Nacht nach dem Begräbnis in sein Haus zurück, zeige sich, falls er beweibt gewesen, zuerst seiner Frau und frage sie, ob sie für ihn etwas zu essen bereit habe. Sagt sie ja, und gibt sie ihm zu essen, dann wird es, glaubt man, ihr und dem ganzen Dorfe sehr schlimm ergehen; denn der Vampir werde sie nun allnächtlich heimsuchen, das Volk im Dorfe würgen und ihm das Blut aussaugen. Ein kluges und verständiges Weib wird aber gleich in der ersten Nacht ihrem Manne, dem Vampir, antworten, sie habe gar nichts für ihn bereit, und da er nicht ablässt, in sie zu dringen, so wird sie ihn heissen, er soll ins Meer gehen, um Fische zu essen, oder er soll im Dorfe die Hunde oder im Gebirge wilde Tiere fressen. Er müsse <pb id=pb130 n=130>ihr hierin wie in allen übrigen Stücken, die sie ihm gebietet, unbedingt Folge leisten.

<p>Darum sagt das Volk sprichwörtlich: »Ein gescheidtes Weib kann es verhindern, dass der Vampir sie besucht und die Leute hinmorde« (pametna &zcaron;ena more zapre&ccaron;iti, da vampir k njoj ne dolazi i da svijeta ne tare).

<p>Es hat sich der Fall schon sehr oft ereignet, dass bei einem grösseren Sterben im Dorfe das Weib eines kürzlich verstorbenen Mannes von den Dorfbewohnern misshandelt wurde, bis sie eingestand, dass ihr Mann sie besuche und sie das Versprechen gab, sie werde ihn bestimmen, die Leute nicht zu morden.

<p>Christen und Moslimen glauben steif und fest daran, dass ein Vampir mit einer ihn überlebenden Ehegattin regelmässig nächtlichen Beischlaf ausüben könne und dass ein solches Weib auch öfters, von einem Vampir geschwängert, Kinder zur Welt gebracht habe, nur hätten solche Kinder gar keine Knochen im Leibe, sondern wären aus lauter Fleisch gebaut. Solchen Kindern ist nur ein kurzes Leben beschieden.

<p>Sobald sich in einem Dorfe die Todfälle jählings mehren, fängt man an, davon zu sprechen, im Friedhofe müsse ein Vampir hausen. Bald finden sich Gläubige, die behaupten, sie hätten einen nachts mit dem Leichentuche umgehen gesehen. Nun rät man hin und her, wer sich wohl von den Verstorbenen zum Vampir verwandelt haben dürfte. Die Herzogländer bestreuen die verdächtigten Gräber ringsum mit Asche und schauen in der Früh nach, ob in der Asche Fussspuren zu entdecken seien und ob auf dem Grabe irgend ein Gewandstück liege. In einer serbischen Schulfibel (bukvar) aus dem Anfange des XIX.&nbsp;Jahrhunderts (Druckort Ofen) steht die Belehrung: »Ist ein Grab eingesunken, hat das Kreuz eine schiefe Stellung eingenommen, und noch dergleichen Merkmale weisen darauf hin, dass sich der Tote in einen Vampir verwandelt habe.« An manchen Orten in Serbien und Bulgarien wählt man ein fleckenloses Füllen, führt es auf den Friedhof hinaus und geleitet es über die Gräber hin, in denen man einen Vampir vermutet. Man glaubt nämlich, dass sich das Füllen um keinen Preis über das Grab eines Vampirs zu schreiten getraue und es auch nicht dürfe. Man versteht dieses Vorgehen aus der uralten Anschauung aller europäischen Völker, nicht zum geringsten der slavischen, die auf Pferdeorakel als auf die wichtigste Kundgebung göttlichen Willens einen hohen Wert gelegt haben. »Bei den alten Germanen hielt man das Pferd als mitwissenden Vertrauten der Götter« (L. Hopf). Die Südslaven glauben aber noch gegenwärtig, dass Pferde nächtlich Geister erschauen und Gastmählern der Vilen ausweichen.

<p>Geben die Orakel keine befriedigende Auskunft, so öffnet man der Reihe nach die Gräber der jüngst Verstorbenen. Im Jahre 1732 entstand <pb id=pb131 n=131>im Dorfe Medvegja in dem damals zu Österreich gehörenden Serbien eine Seuche. Das Volk schrie über Vampirplage, und die deutsche Regierung sah sich veranlasst, das Volk belehren zu lassen. Über den Fall erschienen in Deutschland in den nächsten Jahren nicht weniger als zwölf Schriften und vier Dissertationen, die die Art der Vampire erörterten. Es verlohnt sich, das »Visum et Repertum« des Feldscherers Johann Flückinger vom 29.&nbsp;Februar 1732 im Wortlaut zu wiederholen:

<p>»Bericht von der Dorffschaft Metwett an der Morava, welche sich beklagten, eines sterbes, darauf Ich alss Physicus Contumaciae Caesareae zu Parakin dahin gegangen, selbiges Dorff von hauss zu hauss wohl und genau durchsuchte und examinirete den 12.&nbsp;Decembris. <hi rend="text-decoration(overline)">731</hi>. Allein darinnen keine einzige ansteckende Krankheiten oder Contagiose Zustände gefunden, alss tertian und quartan Fieber, seithenstechen und Brust-beschwährungen, welche alle von gehabten Depouchen vor ihrer Räzischen Fasten herrühren. Da Ich aber weithers inquirirete, warumben sie sich dann also beschwähren, dass durch 6&nbsp;Wochen 13&nbsp;Persohnen gestorben seyen, und in was Sie sich beklagten, bevor Sie seynd abgeschieden, meldeten Sie ingleichen, das seithenstechen und brust-beschwährnussen auch lang gehabten Fiebern und glieder-reissen, von welchen zuständen aber Sie vermeinen, die all zu geschwinde begräbnussen nach ein ander nicht möglich seyn kann, herzurühren: wohl aber weill die genannten Vambires oder Bluth Seiger vorhanden seynd, darauf Ich alss auch ihre eigene officiers nach aller möglichkeit ihnen es auss dem Sünn zu bringen in beyseyn des Führers von Kragolaz alss Corporalen von Stallada redeten, und explicireten, allein nicht möglich ihre opinion zu benehmen ware, und sageten ehe Sie sich lassen dergestalten umbringen, wollen Sie sich lieber auf ein anderes orth sezen. Wie auch 2, 3&nbsp;Häuser nächtlicher Zeit zusamben gehen, theils schlaffen, die andere wachen, es werde auch nicht ehender aufhören zu sterben, biss nicht von einer Löblichen obrigkeit nach selbst eigener resolution eine execution denen benannten Vampires angeschaffet und angethan werde, dann bey lebs zeiten waren in dem Dorff zwey weiber, welche sich haben vervampiret und nach ihrem todt werden Sie ingleichen Vampires, die Sie wiederumb andere werden vervampiren, gesprochen, solche also seynd vor 7.&nbsp;wochen gestorben und pertinaciter die leuth darauf verharren, absonderlich auf jenes altes weib, dannenhero habe ich 10&nbsp;gräber eröffnen lassen, umb gründliche warheit zu berichten und zwar erstlichen jenes altes Weib, auf welches Sie sich steiffen, den anfang gemacht zu haben, mit nahmen Miliza.

<p>Vampier alt 50&nbsp;Jahr, liegt 7&nbsp;Wochen, ist vor 6&nbsp;Jahren von türckischer seithen herübergekommen und hat sich zu Metwett gesezet, allezeit nachbahrlich gelebet niehmals wissend, ob Sie etwas habe Diabolisches geglaubet oder gekünstlet, dür hägerichter Constitution, währender lebszeit <pb id=pb132 n=132>aber gegen denen Nachbahren erzehlet, Sie habe 2&nbsp;Schaff gegessen in dem Türckischen, welche die Vampires umbgebracht, dannenhero, wann sie sterben werde, ingleichen ein Vampir seyn wird, auf welche reden der gemeine Pevel ihre opinion vestiglich gründet, solche Persohn Ich auch würcklichen gesehen und weillen selbe solte vorhin einer dürhägrichten Constitution des leibs seyn gewesen, alt von Jahren 7&nbsp;wochen lang gelegen, in keiner truchen, sondern blossen seichten Erden wäre nothwendig halbs schon verwesen zu seyn; allein Sie ware annoch vollkommen das Maul offen habend, das helle frische bluth auss Nasen und Maul heraussgeflossen, der leib hoch aufgeblasen und mit bluth unterloffen, welches mir selbst suspect vorkommet und denen Leuthen nicht unrecht geben kann, nach entgegen eröffnung einiger gräber, welche waren Jünger von Jahren, fetter Constitution bey lebenszeit, kurz von ausgestandenen krankheits zeit und zwar geringer krankheit, alss solche alte, seynd also verweesen, wie siches auf einen rechtmässigen Leichnamb gehöret, das andere weib alss <!-- Something missing? -->

<p>Vampir mit Nahmen Stanno ein weib in gebähren gestorben, das Kind auf die welt gebracht, aber auch gleich gestorben, ware alt 20&nbsp;Jahr, liegt begrabener 1&nbsp;Monath, bekennete und erzehlete, gegen denen Nachbahrn bey lebens zeit, dass Sie, da Sie noch in dem Türckischen ware, allwo die Vampires auch sehr starckh regiereten, umb Sie vor solche zu beschüzen, schmürete Sie sich einstens mit eines Vampires bluth, wo Sie auch nach ihren todt ein Vampir wird werden, gesprochen, welche also beschaffen ware, wie die erstere, ingleichen das unmündige Kind und weillen dieses Kind die Tauff noch nicht hat empfangen, haben Sie es nicht in den Freydhoff geleget, sondern hinter einen Zauhn, allwo die Mutter hat gewohnet, welches ich auch gesehen habe. Ingleichen waren die andere also beschaffen und kurz nach einander darauf gestorben, welche sich mit vervampiret haben, nach denen leuthen ihrer opinion. Alss Vampir: Milloi ein Kerl von 14&nbsp;Jahren, liegt 5&nbsp;wochen. Joachim ein Kerl von 15&nbsp;Jahren, liegt&nbsp;5 Wochen, seyn 1&nbsp;tag von einander gestorben, alss vorgehabter depouchen ihrer fasten bei einen Nahmenstag eines dorff Heyduckhen seynd in gleichen wie die andern also beschaffen.

<p>Ruschiza ein Weib von 40&nbsp;Jahren, liegt 15&nbsp;tag, ist halbs suspect.

<p>Peter ein Künd von 15&nbsp;tag alt, liegt 5&nbsp;wochen, ist sehr suspect.

<p>Nunmehro weillen jezige von jüngeren Jahren waren, kürzer von krankheits affliction und zwar sehr schlechterer auch kürzerer zeit in grab liegen, gänzlich, wie sich es gehöret, verwesen sein, sagen die Metweger, warumb dise und die andere nicht, da Sie viel stärcker corpulenter Jünger und frischer waren, alss die anderen, dannoch schon gänzlich verwesen seyn, welche raison nicht uneben scheinet und seyn jenige, alss

<p>Milosowa von Heyduckhen seine Frau ware alt 30&nbsp;Jahr, liegt <pb id=pb133 n=133>3&nbsp;wochen, ist vor dise zeit zimblich verwesen, wie sich es gehört, auch jenige, wie folgen.

<p>Radi ein Kerl von 24&nbsp;Jahren, liegt 3&nbsp;wochen. Wuschiza ein Jung von 9&nbsp;Jahren, liegt 1&nbsp;Monath. Dannenhero bitten Sie unterthänig, es möchte doch von einer Löblichen Obrigkeit eine execution nach guttachten dises malum abzuwenden ergehen, woselbst ich vor gut halte, umb selbe unterthanen zu befridigen, dieweillen es ein zimbliches grosses dorf ist, dann in re ipsa befindet es sich also.«

<milestone unit=tb rend=stars>

<p>Über die Art und Weise der völligen Vernichtung eines Vampirs haben einige Gelehrte unklare Ansichten geäussert, während gar kein Anhalt zu einer Meinungverschiedenheit vorhanden ist. Der Vampir ist ein Toter, der zu Nachtzeiten lebendig wird, also vernichtet man ihn, wie man ein lebendes Wesen der völligen Auflösung nur zuführen kann: durch Tötung, in diesem Falle gewöhnlich entweder durch Durchpfählung oder durch Verbrennung des Leichnams. Der körperlose Geist wird ledig oder verflüchtet sich und vermag nicht mehr jemandem zu schaden.

<p>Gesteht ein Weib, dass ihr verstorbener Gatte als Vampir sie besuche, oder sprechen andere Anzeichen dafür, z.&nbsp;B. nächtliches Rumoren im Hause, herumfliegendes Kochgeschirr, ein jähes Sterben im Dorfe oder gar unmittelbare Begegnungen mit dem Vampir auf Kreuzwegen zur Nachtzeit, so versammeln sich die ernstesten und reifsten Männer des Dorfes zur Beratung, um im Einverständnis mit den Angehörigen des Vampirs, das Grab aufzudecken, um sich erst zu vergewissern<corr sic=" ob,">, ob</corr> der Verdächtige wirklich zum Vampir geworden ist. Die Moslimen sagen, der Leib eines solchen Vampirs, mag er auch längere Zeit gelegen sein, sei unverwest geblieben, nur die Augen seien gross wie die eines Ochsen und blutunterlaufen. Darauf macht man im Grab ein Feuer an, spitzt einen Weissdornpfahl zu und durchsticht damit den Leib. Oft sei es vorgekommen, dass sich der Vampir während der Durchstechung ganz gekrümmt habe und dass ihm viel Blut aus dem Leibe gespritzt sei. Während die einen den Vampir behandeln, passen die übrigen ängstlich auf, ob nicht ein Falter (oder Schmetterling) aus dem Grabe davonfliegt. Fliegt einer heraus, so laufen ihm alle nach, um ihn einzufangen, und fangen sie ihn ein, so werfen sie ihn auf einen Brandhaufen, damit er umkomme. Dann erst ist dem Vampir der Garaus gemacht. Entwischt jedoch der Falter, dann ach und wehe dem Dorfe, denn der Vampir rächt sich fürchterlich, bis nicht endlich seine sieben Jahre ablaufen. In der oberen Krajina glauben die Moslimen und Christen, der Vampir könne durch nichts anderes getötet werden, als wenn man ihm einen Weissdornpfahl (glogovi <pb id=pb134 n=134>kolac) durch den Leib treibe. Einige behaupteten in meiner Gegenwart, man dürfe den Vampir auch mit einem Messer durchstechen, mit dem man noch nie ein Brot geschnitten. Die Herzogländer orthodoxer Konfession durchstossen den Vampir durch eine getrocknete Haut eines jungen Stieres, weil sie glauben (gleich den Serben in der Morava und den Bulgaren in Rumelien), dass sich jeder, den das Blut des Vampirs bespritzen würde, auch selber in einen Vampir verwandeln, und dass er bald darauf sterben müsste. Die Orthodoxen in dem Herzögischen verbrennen den Vampir nicht, ebensowenig die Katholiken in Slavonien. Im oberen bosnischen Drinagebiete an der serbischen Grenze begibt sich der Pope mit den Bauern auf den Friedhof, sie scharren das Grab des Verstorbenen auf, stopfen das Grab mit einem Wagen Stroh voll an, durchspiessen durch das Stroh hindurch den Leichnam mit einem Weissdornpfahl und zünden das Stroh an. Das Feuer wird so lange genährt, bis der Leib des Vampirs gänzlich zu Asche geworden. Damit erst glauben sie jede weitere Wiederkehr des Vampirs zu verhindern.

<p>Der Bauer Lako Petrovi&cacute; in Zabrgje erzählt: »Vor etwa 150&nbsp;Jahren lebte im Dorfe &Ccaron;engi&cacute;, im Bezirke Zvornik eine Popenfrau (popadija), nach deren Ableben ein grosses Sterben im Hause einriss. Damals starben auch dem Grossvater meiner Mutter, dem Bauer Pero, alle Hausleute bis auf drei Knaben ab und er verlegte sich darauf, nachts aufzupassen. Er zündete in der Küche (dem eigentlichen Hause) ein grosses Feuer an und wartete. Plötzlich um Mitternacht erscheint die Popadija im Hause, Pero aber springt auf, ergreift <corr sic=einen>ein</corr> Weissdornbrandscheit vom Feuer weg, fängt an auf die Popadija dreinzuschlagen und jagt sie hinaus. Sie bleibt jedoch vor dem Hause und ruft: »Komm mal hier heraus, greiser Pero, schlag mich nur ein wenig und ich werde gleich krepieren!« (<foreign lang=bs>izigji sijedi Pero amo pa me se samo malo vati, ja &cacute;u odma cr&cacute;i!</foreign>). Pero entgegnete: »Hinaus gehe ich nicht und ins Haus herein lasse ich dich nicht!« (<foreign lang=bs>izi&cacute; ne &cacute;u a u ku&cacute;u ti ne dam!</foreign>). Darauf sie: »Na wart nur, greiser Pero, es wird dir kein einziger Sohn bleiben, bei dem du dich verschwören könntest!« (<foreign lang=bs>neka te sijedi Pero! ne &cacute;e&scaron; se nijednim sinom zakleti!</foreign>). Als am Morgen der Tag graute, begab sich Pero mit dem Dorfschulzen und einem Bauern zum Popen und meldete ihm, die Popadija sei auferstanden und raffe die Leute hin. Der Pope sagte: »Es ist nicht wahr!« Pero jedoch ging vor Gericht nach Zvornik und sagte, die Popadija habe sich in einen Vampir verwandelt (<foreign lang=bs>povukodla&ccaron;ila se</foreign>) und er habe ihr in vergangener Nacht im Hause (der Küche) die Leichendecke berusst, als er sie geschlagen. Das Gericht gestattete ihm, das Grab aufzugraben. Im Verein mit den angesehensten Männern im Dorfe grub er das Grab auf. Da fanden sie die Popadija wie einen Bottich aufgeschwollen, und sie nahmen einen zugespitzten Weissdornpfahl, pflanzten ihn der Popadija <pb id=pb135 n=135>auf den Bauch und schlugen ihr mit einem Hammer den Pfahl in den Leib hinein. Darauf machten sie ein grosses Feuer an und verbrannten sie zu Asche und Kohle. Ja richtig, als sie das Grab aufzuscharren anfingen, kroch eine Natter heraus, Pero aber erschlug die Natter auf der Stelle. Von da ab hatten sie Ruhe im Dorfe und das jähe Sterben hörte auf.«<note n=1>Mitgeteilt von <hi rend=ex>Thomas Dragi&ccaron;evi&cacute;</hi>, der als Gendarm die Gegend genau kennen gelernt.</note>

<p>Manda &Scaron;uperina in Pleternica erzählte meiner Mutter: Im Dorfe Mihaljevci, nördlich von Po&zcaron;ega, fiel ein Mann vom Wagen herab, sein Kopf geriet unter die Räder und wurde zerquetscht. So starb er. Acht Tage nach der Bestattung fing er an zurückzukehren und der Frau des Nachbars beizuschlafen. Und richtig wurde sie von ihm schwanger. Hierauf machte sie dem Pfarrer eine Anzeige und klagte den Weibern, was ihr zugestossen. Da riet ihr ein Weib, sie soll Hanf nehmen, einen grossen Knäuel Gespunst ausspinnen und, wenn der Tote wieder zu ihr kommt, ihm den Faden an seine grosse Zehe befestigen, so werde sie sehen, woher er komme. Auch soll sie einen grossen Weissdornkeil anfertigen lassen. Als am Tage der Pfarrer und die Dorfleute das Grab öffneten, fanden sie den Toten bäuchlings liegend. Sie schlugen ihm jenen Weissdornkeil in den Kopf ein, aus dem Kopfe fuhr ein Feuer heraus und der Schädel krachte laut wie eine Kanone. Der Pfarrer gab dem Toten zuletzt den Segen und der Tote kehrte nimmer wieder, das Weib aber genas eines Kindes. Das Kind starb bald hernach, doch die Frau lebt noch gegenwärtig. Die Erzählerin ist eine Katholikin, und seltsam genug berief sie sich auf den katholischen Pfarrer von Velika. Sonst spielen katholische Priester in den Vampirsagen der Slavonier keine Rolle. In Dalmatien, wo der Franziskanermönch sehr volktümlich und beliebt ist, hat das Volk mehr Zutrauen, in solchen Dingen an den Priester sich zu wenden und der Mönch ist leicht nachgiebiger gegen die Forderungen seiner Gemeinde, in welcher er Pfarrer ist. Stirbt ein Kozlak, so treffen die alten Weiber im Dorfe, aber auch die Familienmitglieder des Verstorbenen verschiedene Anstalten gegen die voraussichtlich bevorstehende Rückkehr des Kozlak. An manchen Orten ist es Brauch, das Sterbezimmer einige Tage hindurch nicht auszukehren. Das soll aber selten etwas nützen; den der Vukodlak oder Kozlak stellt sich zu bestimmter Nachtstunde trotz alledem ein, um die Hausruhe der Leute zu stören und die Schlafenden zu quälen. Besonders liebt es der Kozlak, mit den Tellern (<foreign lang=bs>tanjuri, piatti</foreign>) zu scheppern, auch macht es ihm ein Vergnügen, den Wagen, falls einer vorhanden ist, im Gehöfte herumzuziehen. In solcher Not wendet sich der Bauer an seine Priester, namentlich an die Franziskaner, die mit geschriebenen Amuletten (zapisi) handeln. Der Priester muss Gebete verrichten und sich ausserdem persönlich auf den Gottesacker <pb id=pb136 n=136>(grobi&scaron;te) gerade zu dem Grabe begeben, in welchem der Kozlak ruht, ihn hervorrufen, sein Erscheinen abwarten und ihn mit einem Dorn (dra&ccaron;a, spina) durchstechen, der im Hochgebirge an einer Stelle gewachsen, von wo aus der Dornstrauch das Meer nicht hat sehen können. Nur in diesem Falle, so glaubt man, wirkt das Verfahren, und der Kozlak lässt die Leute in Frieden.

<p>Es ist kein Zufall, dass der Dorn bei der Durchpfählung gebraucht wird. Der Dorn ist eine natürliche, man kann sagen die ursprünglichste Stichwaffe des Menschen, und es begreift sich bald, dass man seine uralte Verwendung zu Kultuszwecken &mdash; als eine solche ist in einem beschränkten Umfange auch die Vampirtötung aufzufassen &mdash; bis in die Gegenwart beibehalten hat. In Kulthandlungen vieler Völker kommt der Dorn vor, doch scheint mir <hi rend=ex>Liebrecht</hi> vom richtigen Wege sehr abzuirren, wenn er sich gelegentlich des Nachweises, dass sich die alten Deutschen des Dornes zum Leichenbrande bedienten, die weitere Schlussfolgerung erlaubt: »Das erklärt endlich auch, beiläufig bemerkt, warum in den serbischen Sagen den Vampiren ein Pfahl aus Hagedorn oder Dornholz durch den Leib gestossen wurde; es war eine symbolische Verbrennung derselben.« Zum Beweis zitiert er den böhmischen »Lügenchronisten« Hajek (vom Jahre&nbsp;1337). Ein Vampir habe nicht aufgehört, die Leute zu würgen, »selbst als man ihm einen Pfahl durch den Leib gerannt; erst als er verbrannt wurde, gab er Ruhe.« Für uns unterliegt es keinem Zweifel, dass die &Ccaron;echen damals das Verbrennen als eine schärfere Vertilgungart in Anwendung gebracht haben, um völlig sicher zu sein. Wo steckt hier auch nur der Schatten einer Symbolik? wo ein Grund für eine symbolische Auslegung der Brauches?

<p>Zum Schluss muss noch eines Glauben gedacht werden, der den Brauch der Blutrache mächtig entwickelt hat. Die Seele eines Ermordeten, glaubt das Volk, könne eher keine Ruhe finden, als bis man an dem Mörder Rache genommen. Darum lag den nächsten Blutanverwandten eines Getöteten die Blutrache als heiligste Pflicht ob. Darauf bezieht sich das alte Glaubens- und Rechtsprichwort: Ko se ne osveti, taj se ne posveti (wer nicht gerächt wird, der kehrt nicht in die ewige Ruhe ein).<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Bojagi&cacute; Aliles Glück und Grab. Zwei moslimische Guslarenlieder. Leiden 1896. S.&nbsp;7&ndash;10. Das zweite Lied handelt von der Sühnung einer Grabschändung.</note> Dass aber die Blutrache auch auf vermögenrechtlicher Grundlage beruht, soll hierbei durchaus nicht verkannt werden.



<pb id=pb137 n=137>
<div1 id=ch6>
<head>Der Werwolf.</head>


<p>Selbst einer der neuesten slavischen Mythologen, der sich in Anmerkungen unterm Texte abschreckend gelehrt gebährdet, zählt den »Vl&ubreve;kodlak&ubreve;« zum »Vampirismus«, oder genauer noch, er erklärt den »Vampir« für einen Vukodlak. Das ist durchaus unrichtig. Der Irrtum des Gelehrten entstand wohl dadurch, dass der Volkmund den Vampir fälschlich auch Vukodlak nennt, bloss nennt; denn in Wahrheit unterscheidet das Volk ganz unzweideutig zwischen Werwolf und Vampir. Der Werwolf (serb. <hi rend=ex>vukodlak</hi>, chrowot. und sloven. <hi rend=ex>volkodlak</hi>, bulg. <hi rend=ex>vlkodlak</hi> = Wolfhaar, Wolfpelz) ist ein menschliches Wesen männlichen oder <hi rend=ex>weiblichen</hi> Geschlechts, das sich zeitweilig in einen Wolf <corr sic=verwandt>verwandelt</corr>, um nach Wolfart Herdenvieh anzufallen und aufzufressen. Nicht mit dem Vampir, viel eher mit der Mora ist der Vukodlak verwandt, woferne man den Vukodlak überhaupt »mythisch« aufzufassen berechtigt ist. Das eben erscheint mir als eine strittige Frage, die leider auch durch die nachfolgenden Mitteilungen ihrer Lösung kaum um vieles näher gebracht wird.

<p>Die geistige Krankheit <hi rend=ex>Lykanthropie</hi> vermag ich bei den Südslaven nicht nachzuweisen, obgleich sie, wie es den Anschein hat, einmal international gewesen ist und noch gegenwärtig, wie dies im J.&nbsp;1888 die Budapester <hi rend=ex lang=fr>Revue de l&apos;Orient</hi> besprochen hat, z.&nbsp;B. in Ägypten, häufig vorkommt. »Als eine Krankheit, eine Art Wahnsinn,« bemerkt <hi rend=ex>R. Andree</hi>, »tritt die Lykanthropie bereits im ersten Jahrhundert auf und dauert bis ins späte Mittelalter fort. Sie zeigen sich besonders im Monat Februar; dann verliessen die Kranken nachts ihre Wohnungen und schweiften auf den Begräbnisplätzen umher, wobei sie sich einbildeten, sie seien Wölfe oder auch Hunde (Kynanthropie). Blässe und eingefallenes Gesicht, hohle, tränende Augen, trockene Zunge und brennender Durst, sowie Verminderung der Sehkraft deuteten auf ein tiefes körperliches Leiden. Die Unterschenkel dieser Kranken waren beständig mit Wunden und Geschwüren bedeckt, wegen des Strauchelns und der Anfälle der Hunde, deren sie sich nicht erwehren konnten. Die Wölfe und Hunde nachahmend, strichen sie bellend und brüllend umher.... Im Mittelalter erreichte dieser Wahnsinn seinen <corr sic="höchten">höchsten</corr> Grad und wurde vorzüglich dadurch furchtbar, dass die Kranken in ihrer Wut Kinder und Erwachsene <pb id=pb138 n=138>töteten, wovon man im Altertum nichts wusste.« <hi rend=ex>Andree</hi> hat es durch seine Zusammenstellungen dargetan, »dass derselbe Glaube an die Tierverwandlung, meist in identischen Formen, überall wiederkehrt, dass hier ein Gemeingut aller Völker vorliegt, kein abgeschlossenes Besitztum irgend einer Rasse oder einer Familie, dass somit eine Erklärung des Werwolfes aus den Anschauungen <hi rend=ex>eines</hi> Volkes heraus unzulässig ist, sondern hiebei allgemeine Gesichtpunkte angenommen werden müssen«.

<p>Wenn man den Ansichten eines <hi rend=ex>Mannhardt</hi>, <hi rend=ex>C. Meyer u.&nbsp;a.</hi> beipflichten mag, so ist wohl der Werwolfglaube bei den Südslaven das Überbleibsel eines uralten, in die vorchristliche Zeit hineingehörigen Kultgebrauches. Ihr Erklärungversuch spricht durchaus an, zumal auch der südslavische Volkglaube zur weiteren Bekräftigung der folgenden Annahme angeführt werden darf. »Gerade da, wo unsere Quellen verhältnismässig am reinsten fliessen, erscheint die Verwandlung als eine periodisch wiederkehrende,« hebt <hi rend=ex>C. Meyer</hi> hervor, »z.&nbsp;B. bei den Neurern (Herodot&nbsp;IV, 105) und ebenso auch in Preussen, Livonien und Litauen, wo es nach Olaus Magnus die Weihnachtzeit ist, in der unzählige Menschen als Wölfe herumlaufen. Hieraus ergibt sich, dass wir es mit einer uralten, verschiedenen Völkern gemeinsamen Kultushandlung zu tun haben, nach welcher entweder das gesamte Volk oder nur einzelne, dem Sündenbock der Hebräer vergleichbar, vielleicht um irgend eine verderbliche Gottheit zu sühnen, in Wolfpelzen umherirren mussten. Darum heisst wohl auch bei den Germanen der Geächtete und von der Gemeinschaft der übrigen Ausgeschlossene <hi rend=ex>warch</hi>, d.&nbsp;h. Wolf. Nun erklärt es sich auch, warum das Ganze nach Einführung des Christentums einen so düsteren Anstrich erhielt; es teilte in dieser Beziehung einfach das Schicksal der meisten aus dem Heidentum stammenden Gebräuche und Anschauungen. Wo es etwa noch eine Zeitlang fortdauerte, mussten sich die Beteiligten in dunklen Stunden und abgelegenen Gegenden treffen, weil ihr Beginnen das Brandmal des Teuflischen trug. Und endlich aus ihren historischen Bedingungen herausgerissen, hielt sich die Lykanthropie auch nicht mehr ausschliesslich an ihre ursprüngliche, durch den Kultus bedingte Jahrzeit, sondern sie trat nur vereinzelt und zu jeder Zeit des Jahres auf.«

<p>Nach einem besonderen Volkglauben, den ich nur für die Chrowoten nachzuweisen imstande bin, vermag der heilige Georg (sveti Juraj), der Schutzherr der Waldtiere, namentlich der Wölfe, zuweilen einen Menschen in einen Werwolf zu verwandeln, indem er über den Betreffenden eine Wolfhaut wirft. Ein Bauer aus dem oberen chrowotischen Saveland behauptete steif und fest, er sei neun Jahre lang Werwolf gewesen, bis er endlich dadurch Erlösung gefunden habe, dass er zu Ostern sein Weib, als sie mit den Weihsachen aus der Kirche nach Hause ging, überfallen und ihr die geweihten Kerzen aus dem Korbe weggegessen habe. Da <pb id=pb139 n=139>sei ihm die Wolfhaut vom Leibe abgefallen, und er wieder zu den Seinigen als Mensch heimgekehrt.

<p>Im bosnischen Gebirglande lässt man niemand im Hause von dem Wasser trinken, das spät abends von der Quelle gebracht wird, wenn man nicht vorher wenigstens einen Tropfen von selbem Wasser auf das Herdfeuer spritzte oder schüttete; denn sonst könnte leicht der Trinker zu einem Vukodlak werden. Man glaubt nämlich, dass nächtlicherweile allerlei Unholde, Vilen, Hexen, Moren und Werwölfe in freien Quellen und Brunnen baden. Neigt sich jemand über eine Quelle, um bäuchlings liegend unmittelbar mit dem Munde aus der Quelle zu trinken, so fürchtet man, es könnte den Trinker plötzlich ein tückischer Geist hinabzerren. Darum rät man, man solle das Wasser lieber mit den hohlen Händen oder mit der Mütze einschöpfen und, bevor man trinkt, zur Entsühnung vom bösen Zauber einige Tropfen auf ein Feuer oder auf die Erde giessen.

<p>Bezeichnend ist, dass bei den Südslaven, anders als bei anderen Völkern, vorzugweise Frauen Wolfgestalt annehmen können. Durch welche Mittel sich Frauen die Verwandlunggabe verschaffen, brachte ich nicht in Erfahrung. Die augenblickliche jeweilige Verzauberung und Entzauberung soll durch je drei Purzelbäume (Böcke) geschehen. Von der Verwandlung einer Frau in einen Wolf erzählte der Bauer Toma Milinkovi&cacute; in Pleternica im Herbste 1888 meiner Mutter folgende Geschichte, für deren Wahrheit er sich verbürgt, zumal er die handelnden Personen Aug&apos; in Aug&apos; gut zu kennen vorgab: »Zu Trapari, unweit Pleternica, lebt ein sehr reicher Mann, der eine grosse Herde Schafe besitzt, über die zwei Hirten und sechs Hunde wachen. Jeden Tag erschien urplötzlich ein Wolf, frass einige Stück Schafe bei Butz und Stengel auf und verschwand wieder, ohne dass ihn je einer hätte sehen können. Der Hausvorstand wetterte immer, weil die Schafe abgingen; denn schon waren drei Vierteile von der Herde dahin. Endlich wurde der Hausvorstand ganz zornig. Jemand aber sagte ihm, das wäre kein wirklicher Wolf (da to nije pravi kurjak). Der Hausvorstand solle mal zeitig morgens aufstehen und die ganze Bekleidung, von den Opanken bis zur Mütze, verkehrt (umgewendet) anziehen, dann die Schafe zum Bach hinabtreiben, damit sie weiden, selber aber auf einen Baum hinaufsteigen und abwarten; also werde er in Erfahrung bringen, wer denn eigentlich dieser Wolf sei. Der Hausvorstand befolgte den Rat. Als es um die Mittagstunde war, kam dir da ein altes Weib aus der Nachbarschaft mit einem Kübel auf dem Kopfe hergestiegen und schöpfte Wasser ein. Darauf legte sie sich auf den Rasen hin, schlug kopfüber drei Purzelbäume, verwandelte sich in einen Wolf, packte den feisten Leithammel, der schon vier Jahre alt war, und frass ihn samt der Wolle, den Gedärmen und den Klauen auf. Der Mann wollte vom Baume <pb id=pb140 n=140>herab die Alte zusammenschiessen, besann sich jedoch eines besseren; denn als er das Weib erkannte, fand er es für rätlicher, sie in ihrem Hause durchzubläuen. Nachdem der Wolf den Hammel aufgefressen hatte, schlug er wieder drei Purzelbäume und verwandelte sich in das alte Weib zurück. Sie nahm den Kübel auf den Kopf und kehrte heim. Nun stieg der Mann vom Baume herab, ging dem Weibe nach und begann sie furchtbar zu beschimpfen und wollte sie gar in ihrem eigenen Hause mit dem Gewehr erschiessen. Als die Söhne des alten Weibes erfuhren, was ihre Mutter treibe, prügelten sie sie schrecklich durch, dass sie sich kaum mehr rühren konnte; und von der Zeit ab liess es sich die Alte nimmer beifallen, sich in einen Wolf zu verwandeln und fremde Schafe aufzufressen.«

<p>Wie so oft tritt uns auch hier eine ältere Überlieferung in Verjüngung an einen bestimmten Ort gebunden wieder entgegen. In solchen Fällen ist sich der Erzähler seiner Lüge gar nicht mehr bewusst, denn er erzählt in bestem Glauben und in unbedingter Vertrauenseligkeit auf die Zuverlässigkeit seiner Gewährmänner oder Gewährweiber.

<p>Der Werwolfglaube ist bei den Südslaven entschieden schon vor hundert oder zweihundert Jahren stark verblasst gewesen, sonst wäre die Vermengung oder Gleichstellung der Namen Vukodlak und Vampir kaum erklärlich. Der alte Glaube hat sich im Grunde genommen doch nur in Sagen erhalten, und selbst die Sagen haben ihnen ursprünglich fremdartige Bestandteile in sich aufgenommen. So ist z.&nbsp;B. das Motiv von der Schwanenjungfrau, das wir sowohl beim Vilen- als beim Morenglauben wiederfinden, auch mit einer Wolfsage verschmolzen. Die Einleitung ist zudem einem anderen Motiv entlehnt, und das Ganze hat eine neuzeitige Fassung erhalten:

<p>»Es war einmal ein Graf, der besass eine Mühle, in der sich niemand zu übernachten getraute; denn allnächtlich suchte ein Wolf die Mühle heim und frass jeden auf, den er dort antraf. Es kam so weit, dass der Graf bekannt machen liess, wer einmal in der Mühle übernachte, dessen Eigentum solle sie werden. Nun fand sich ein Jüngling, der den Plan fasste, in dieser Mühle zu übernachten. Er begab sich zum Grafen und erklärte sich bereit, das Wagnis zu unternehmen. Hierauf ging er in die Mühle, nahm einige Bretter und legte sie auf das Durchzuggebälke. Sodann fachte er ein Feuer an und wärmte sich. Als er das Herannahen des Wolfes merkte, rückte er rasch die Hobelbank an das Feuer und stieg so rasch als nur möglich auf die Bretter hinauf. Im Augenblick war auch der Wolf schon da, durchsuchte die ganze Mühle, ohne irgend jemand zu finden. Zuletzt trat er ans Feuer, legte seinen Pelz ab, und siehe da! der Wolf verwandelte sich in ein reizend schönes Mädchen. Allmählich wurde sie schläfrig und schlummerte ein. Der Jüngling war <pb id=pb141 n=141>unbemerkt geblieben und verliess leise seinen Standplatz, schlich sich heran, nahm das Fell und nagelte es mit drei Nägeln unter der Mühle an. Mit Vergnügen nahm er <corr sic=war>wahr</corr>, dass er es mit keinem Wolfe, sondern mit einem hübschen Mädchen zu tun habe, fürchtete sich nicht im mindesten vor ihr und weckte sie auf. Sobald sie munter ward, wollte sie nach ihrem Pelz greifen; da sie ihn aber nicht sah, ergriff sie den Jüngling bei der Hand und machte Miene, ihn zu schlagen. Als er ihre Absicht erkannte, rief er aus: &lsquo;So ein Weibsbild hat Gott noch nie erschaffen, von dem ich mich hauen liesse!&rsquo; Hierauf verlegte sie sich aufs Bitten, er möge ihr den Pelz zurückgeben, doch alle ihre Reden prallten an ihm fruchtlos ab. Sie drohte, es werde ihm schlimm ergehen, sollte sie wieder einmal den Pelz auffinden. Von da ab verliess sie die Mühle nicht mehr. Beide blieben also da und verheirateten sich schliesslich miteinander. Sie lebten lange Zeit in glücklichster Ehe, der ein Kind entspross. Einmal aber fand sie in Abwesenheit ihres Mannes ihren Pelz unter der Mühle und zog ihn an. Sie verwandelte sich nun wieder in eine Wölfin und suchte das Weite.

<p>»Der Mann kehrte bald nach Hause zurück, fand das Kind weinend vor und fragte es, warum es weine. Da antwortete das Kind, die Mutter habe das Haus verlassen. Der Mann ging sogleich unter die Mühle nachschauen, sah den Pelz nicht mehr und wusste, wieviel es geschlagen hatte. Da nahm er sein Gewehr zur Hand und zog aus auf die Suche nach der Wölfin. Tief betrübt kam er auf einen Kreuzweg und begegnete dort einem fremden Manne, der ihn teilnahmvoll um den Grund seiner Niedergeschlagenheit befragte, weshalb er komme und was er hier suche. Der Müller teilte ihm sein Leid mit, und der Fremde versetzte: &lsquo;Ich bin der Wolfhirte, ich will dir helfen; ich entbiete alle Wölfe hieher, und wenn du deine Frau nicht aus der Menge herausfindest, so ist es um dich geschehen!&rsquo; &mdash; &lsquo;Das soll meine Sorge sein!&rsquo; Da bliess jener in sein Horn, und es erschienen alle Wölfe. &lsquo;Nun, welcher ist deine Frau? Ist sie mit darunter?&rsquo; &mdash; &lsquo;Freilich, der letzte Wolf dort ist meine Frau.&rsquo; Hierauf nahm der Wolfhirte der Wölfin den Pelz ab, und der Mann führte seine Frau nach Haus, und sie lebten von da ab noch viele Jahre in Glück und Frieden.«

<p><hi rend=ex>Vu&ccaron;ji pastir</hi>, der Wolfhirte, wird in den Erzählungen der Jäger und Viehzüchter sehr oft genannt<corr>.</corr> Man glaubt, Wölfe, Hasen und Füchse haben ihren Hirten, der sie befehligt und ihnen Beute zuweist. Wenn ihr Hirte mit ihnen auszieht, so sind die Tiere unsichtbar, und der Jäger mag hart an dem Wolf vorübergehen, er sieht ihn nicht, es mögen ihn selbst hundert Hunde begleiten. Einmal im Jahre zur Winterzeit, nach einer Sage zu Weihnachten, um die Mitternachtmette, versammelt der Wolfhirte irgendwo auf öder Heide oder im wilden Walde alle seine Getreuen <pb id=pb142 n=142>und bestimmt jedem Beute und Schicksal für das kommende Jahr. Einst ging ein Weidmann just am Weihnachtabend in den Wald, um Wild zu jagen. Er stieg auf einen Baum und wartete auf dem Anstand. Gegen Mitternacht erschien gerade unter jenem Baume der Wolfhirte in Menschengestalt, knallte mit seiner Peitsche und stiess ins Horn. Alsbald versammelten sich um ihn herum die Wölfe des Waldes, und jeder empfing sein Los zugeteilt und lief dann seines Weges fort. Zuletzt blieb nur noch ein hinkender Wolf zurück. Der fragte den Hirten: »Was für Beute bestimmst du aber mir?« &mdash; »Den da oben, der auf dem Baume hockt.« Der Wolfhirte verschwand, und der Wolf blieb allein unter dem Baume. Dem Jäger wurde es grausig zu Mute. Er getraute sich nicht zu mucksen, bis endlich in der Frühe Leute des Weges kamen und ihn heimtrugen. Er lag darauf lange Zeit krank darnieder.

<p>Dem Südslaven erscheint der Wolf, gleich dem Fuchs und Hasen, zumal wenn Wölfe in grossen Rudeln auftreten und in die Dörfer einbrechen, als ein geisterhaftes, unheimliches Wesen, auf dem durch einen Fluch ein böser Zauber lastet.

<p>Die Wölfe werden wieder gelenkt und getrieben von einem zauberkundigen Wesen, einem Menschen, den man sich unzweifelhaft als einen Werwolf vorzustellen hat, wenngleich dies in den gegenwärtig im Umlauf befindlichen Sagen nicht ausdrücklich bemerkt wird. Der Schluss ist aber nicht nur statthaft mit Hinsicht auf den angedeuteten Werwolfglauben anderer Völker aus älteren Zeiten. Die Wolfhirtenschaft ist wie eine Todsünde eine missliche Gabe, die dem Inhaber geringen Segen schafft und die letzten Stunden des Lebens bitter erschwert. Der Wolfhirte muss vor seinem Hinscheiden sein Amt und die Abzeichen rechtzeitig an einen Nachfolger abtreten.

<p>Eine Sage aus Chrowotien erzählt: Es war einmal ein Wolfhirte, der schon alterschwach und krank war, und die Wölfe hatten nichts zu essen und weilten stets an seinem Hofe. (Die Sache verhält sich nämlich so: geht ihr Hirte nicht mit ihnen, so kann sie jeder Mensch sehen und ohne weiteres töten). Ein Bursche stellte damals ein Fangeisen auf und bestieg einen Baum in der Nähe, damit niemand das Eisen stehle. Da kam eine Wölfin und geriet in die Falle. Der Bursche stieg vom Baume herab, warf eine Kotze über die Wölfin und trug sie nach Hause. Er trat in die Stube ein, wo sein Schwiegervater krank im Bette darniederlag, und sprach zu ihm: »Sehen Sie, ich habe doch eine Wölfin eingefangen; Sie aber haben immer gesagt, so lange als Sie leben, werde es mir nie glücken, eines Wolfes habhaft zu werden.« Hierauf entgegnete ihm der Schwiegervater: »Geh&apos; setz&apos; mal die Wölfin nieder und gib mir die Peitsche her, die zu meinen Füssen liegt.« Der Bursche reichte dem Alten die Peitsche hin, dieser liess sie einmal durch die Luft sausen, und <pb id=pb143 n=143>die Wölfin war spurlos verschwunden. Verwundert fragte der Bursche den alten Mann, wohin denn die Wölfin plötzlich gekommen sei. Doch der Alte verweigerte beharrlich jede Auskunft, litt schwere Todpein und konnte keine Erlösung von seinen Qualen finden. Endlich sagte er zu seinem Schwiegersohne: »Nimm die Peitsche, geh in den Hof hinaus und lass sie einmal knallen, du wirst einen herrlichen Anblick geniessen.« Der tat so, wie er es ihn geheissen hatte. Auf einmal kam er in die grosse Stube hereingerannt mit dem Ausruf: »Kommt heraus, Leute, die Menge Wölfe anzuschauen!« Die Leute liefen hinaus, doch keiner ausser ihm allein sah die Wölfe. Nun ging er zu seinem Schwiegervater und erzählte ihm, niemand sähe die Wölfe ausser er allein. Hierauf antwortete ihm der Kranke: »Wenn dir einer auf den rechten Fuss tritt, so wird er ebenfalls die Wölfe sehen können.« Seit diesem Augenblicke war dieser Bursche Wolfhirte. Einmal kam er zu meinem Schwager auf Feldarbeit und sagte im Vertrauen zum Ispan (herrschaftlichen Aufseher), er wolle ihm etwas Besonderes zeigen, wenn er nicht schrecksamer Natur sei. Darauf sprach er zu ihm: »Treten sie mir auf den rechten Fuss.« Er trat ihm auf den Fuss und sah sich ringsum von unzähligen Wölfen umgeben. Derselbe Hirte erzählte mir und beteuerte es bei Gott und Seligkeit, er habe zwei Steierer gesehen, die dort im Walde meines Schwiegervaters so viele Hasen und Füchse vor sich hertrieben, dass sich die Tiere drängten und stiessen; mir aber sagte er, ich solle ihn im Gebirge besuchen, er werde mir alle Wölfe zeigen, ich müsste ihm bloss auf den rechten Fuss treten. Jener alte Wolfhirte ist vor zwei Jahren gestorben, bemerkte der Bauer, von welchem der Bericht stammt. (Aufgezeichnet um das Jahr 1862.)

<p>Seltsam genug wird dem Wolfhirten auch eine Art Obsorge für Hirten im allgemeinen nachgerühmt. Offenbar denkt man, er sei für die Hirten darum bedacht, weil sie gleichsam für seine Wölfe Herden hüten. Der Wolfhirte verstehe es auch, diejenigen Bauern empfindlich zu bestrafen, die sich gegen seine Beschlüsse auflehnen, so er da durch Wölfe ausführen lässt. Darum dürfe man nie einen Hirten prügeln, wenn irgend etwas im Hause zu Grunde geht, am allerwenigsten aber, wenn ein Stück der ihm anvertrauten Herde umkommt, weil sich der Schaden nur vergrössern würde. Es traf sich einmal, dass ein Wolf einem Hirten ein kleines Ferkel raubte. Als der Hirte heimkam, wurde er weidlich durchgeprügelt; er aber entgegnete nichts auf die Vorwürfe, sondern weinte bitterlich. Während er weinte, trat der Wolfhirte an ihn heran und tröstete ihn: »Hab&apos; keine Furcht deshalb und sei unbesorgt; lass du dich nur morgen um nichts in der Welt bewegen, die Herde auszutreiben. Der soll gehen, der dich durchgeprügelt hat.« Der Junge tat so, wie ihm geraten worden, und so ging der Herr selber mit den Schweinen auf das Feld hinaus. Dort zündete <pb id=pb144 n=144>er ein Feuer an. Inzwischen schlichen sich zwei Wölfe heran und trugen ihm jeder je ein Schwein fort. Als der Herr abends nach Hause kam, schwiegen alle still, keiner getraute sich über den Vorfall zu sprechen. Nun beschloss der Herr, alle seine fetten Schweine, eines nach dem anderen, abzustechen. Als er nach einigen Tagen wieder ein Schwein abgestochen hatte, stellte sich der Wolfhirte ein und bat den Herrn um ein Stück Fleisch; doch der Herr fuhr ihn barsch an: »Mir haben heuer die Wölfe genug Fleisch aufgefressen; soll ich noch den Rest an die Leute verteilen? Das fehlt mir noch zum Ganzen!« Ohne darauf ein Wort zu erwidern, wandte ihm der Wolfhirte den Rücken zu, ging in den Hof hinaus, blies in sein Horn, und im Nu waren so viele Wölfe da, als es Blätter im Walde und Halme in der Aue gibt. Die frassen alle Schweine auf und überdies auch das schon zerlegte Fleisch, das der Herr im Hause hatte. Hierauf gab der Wolfhirte jenem Hirten eine Peitsche mit der dieser nur zu knallen brauchte, um so viel Wölfe vor sich zu haben, als es Blätter und Gräser auf der Welt gibt. Mit der <corr sic=Peische>Peitsche</corr> in der Hand zog der Hirte fort in die Welt hinaus.

<p>Falls der Wolfhirte dieser Sagen wirklich noch aus dem vorchristlichen Volkglauben der Südslaven herstammt, so ist St. Georg als Wolfhirte nur eine moderne Einkleidung des alten Glaubens.<note n=1>Eine wertvolle Studie über den Werwolf im polnischen und russischen Volkglauben verdankt man <hi rend=ex>L. Krzywicki</hi>, Wis&lstrok;a XII (1898) 100&ndash;130. <foreign lang=pl>Ludo&zcaron;erstwo i wilko&lstrok;actwo.</foreign></note>





<pb id=pb145 n=145>
<div1 id=ch7>
<head>Die Mar.</head>


<p>Blutwallungen, denen sich Krämpfe zugesellen, Anschwellungen der Blutdrüsen mit Milch- oder Blutfluss, schmerzhaftes Herzklopfen mit Atembeklemmungen und dergleichen krankhafte Zustände, die die nächtliche Ruhe zur nächtlichen Pein umwandeln können, führt der Volkglaube, einen Grund für solche Wirkungen suchend, auf Bedrückungen nächtlicher Quälgeister, auf die Maren zurück. Heutigentags ist man über die Erscheinung und die Volkauffassung völlig im klaren. Viele gelehrte Erklärungversuche vertragen kaum mehr eine Erörterung, wie z.&nbsp;B. jene <hi rend=ex>A. Hennes</hi>: »Die Nachtgespenster sind abergläubige Entstellungen der <hi rend=ex>Gestirne</hi>, deren Strahlen überall hindringen und den stärksten Einfluss auf die Nachtruhe der Menschen üben, indem ihre Helligkeit dieselbe oft stört oder vereitelt. In den wandernden und irrenden Nachtmaren .... erkennt man ohnehin (?!) die in Tiergestalt gedachten, ruhelos hinziehenden Sterne.« Henne verkennt und überschätzt den Einfluss der Sternenwelt auf die Nachtruhe des Menschen. Der Mondsüchtige oder der Nachtwandler ist mit dem Margeplagten nicht zu verwechseln. Die Mar verhindert eben die Beweglichkeit, sie legt den Leib des Schlafenden lahm, die Sterne aber und der Mond beeinflussen in einer anderen, entgegengesetzten Weise den Schläfer.

<p>In neuester Zeit wird wieder von einigen Gelehrten die uralte Ansicht eifrig verfochten, die Gestalt der Nachtmar verdanke dem Traumleben ihre Entstehung und ihr Dasein.<note n=1>Man vergleiche die endlos gelehrte Studie <hi rend=ex>W.&nbsp;H. Roschers</hi>, Ephialtes. Eine pathologisch-mythologische Abhandlung über die Alpträume und Alpdämonen des klassischen Altertums. Leipzig 1900 und Dr.&nbsp;<hi rend=ex>M. Höflers</hi> Studie über Krankheitdämonen, Arch. f. Religionwissenschaft, hrsg. von <hi rend=ex>Th. Achelis</hi>. II. (1899). S.&nbsp;86&ndash;164. Beide Abhandlungen erschliessen naturwissenschaftlich den Völkerglauben. Vrgl. mein Referat: Die Volkkunde in den Jahren 1897&ndash;1902. S.&nbsp;113&ndash;115.</note> Diese Auffassung ist zum Teil richtig; der nächtliche Quälgeist ist aber auch bei den meisten Völkern mit den Waldgeistern oder vielleicht eigentlich mit den Windgeistern innig verwandt, doch erscheint nebenher, zumal bei den Slaven, die Mar auch als der Geist eines Verstorbenen, der eine neue Geburt durchgemacht hat d.&nbsp;h. aus der unbekannten Geisterwelt oder, wie die modernen Spiritisten <pb id=pb146 n=146>behaupten, aus der vierten Dimension, in einen lebenden menschlichen Leib hineingefahren sei und den Besessenen zu unheimlichen Taten dränge. »Bezeichnend ist hierbei die Vorstellung«, sagt mit Bezug darauf <hi rend=ex>F. Liebrecht</hi>, »dass die auf ungewöhnlichem Wege auf Erden Anlangenden (oder Zurückkehrenden) nicht nach ihrer Heimat gefragt sein wollen, als ob sie die Erinnerung daran mieden, indem durch eine derartige Frage eine unwiderstehliche Sehnsucht nach derselben erweckt und sie so zur Heimkehr veranlasst werden könnten«. Einen Beleg dafür lernen wir beim Vilenglauben kennen,<note n=1>Volkglaube und religiöser Brauch der Südslaven. Münster in Westfalen 1890.</note> einen weiteren erhalten wir gleich bezüglich der Mora.

<p>Wenn irgend ein Glaube allen Völkern der Erde zu allen Zeiten und unter allen Zonen gemeinsam war und ist, so ist es der Marglaube. Der südslavische weist unbedeutende Eigentümlichkeiten auf, es wäre denn eine, dass er besonders tief im Volkgemüte noch gegenwärtig eingewurzelt ist.

<p>Die <hi rend=ex>Mar</hi> (nach anderer Schreibung: <hi rend=ex>Mahr</hi>) heisst bei den Serben in Serbien, Montenegro, Dalmatien, bei den Bulgaren und Slovenen allgemein <hi rend=ex>mora</hi>, daneben unter den Chrowoten <hi rend=ex>mura</hi> und in Slavonien und in Bosnien <hi rend=ex>tmora</hi>. Falls das &lsquo;t&rsquo; in tmora nicht als parasitisch, sondern als thematisch angenommen werden sollte, so würde uns gerade diese Form eine erwünschte Aufklärung des rätselhaften Wortes geben. Es würde von <hi rend=ex>tema</hi> (<hi rend=ex>tmica</hi>, <hi rend=ex>tama</hi> = Dunkelheit) abzuleiten und mit &lsquo;die im Dunkeln wandelnde&rsquo; zu übersetzen sein. In Südbulgarien nennt man die Mora auch <hi rend=ex>lamia</hi>. Der Name ist dem Griechischen entlehnt. Die Montenegrer sagen lieber <hi rend=ex>vje&scaron;tica</hi> (Hexe) als Mora. Ausnahmweise nennt das Volk die Mora auch <hi rend=ex>Vila</hi>, doch ist diese Bezeichnung dann nur als Schimpfwort aufzufassen, nicht aber als ein eigentlicher Name. Das Wort Mora ist dem Bauer schrecklich auszusprechen, darum umschreibt er es gewöhnlich mit <hi rend=ex>no&cacute;nica</hi> (Nachtfahre, Nachtfrau, domina nocturna). Wenn sich bei einem Manne die Brustwarzen verhärten und ihm dies Schmerzen bereitet, so glaubt man, No&cacute;nice saugen an seinen Brüsten nächtlich (Serbien, Slavonien). Verschiedene Namen für ein Wesen bilden sich im Volkglauben mit der Zeit zu neuen, verschiedenen Wesen aus. So unterscheidet man im Savelande unter den Serben schon zwischen Mora und No&cacute;nica. Die Mora sauge die kleinen Kinder aus, die No&cacute;nica schlage sie, so dass der Oberleib eines geplagten Kindes gleichsam mit blauen Striemen bedeckt erscheine.

<p>Die Slovenen in Steiermark kennen neben der Mora noch einen männlichen Quälgeist: <hi rend=ex>vedomec</hi>, der, wie ich nach den einschlägigen Mitteilungen und Erhebungen schliessen muss, dem deutschen Volkglauben <pb id=pb147 n=147>entlehnt ist und unserem <hi rend=ex>Alp</hi> in allen Stücken entspricht. Nur der Name ist slavisch. Im übrigen sind die Moren bei den Südslaven nur wirkliche menschliche Wesen, und zwar ausschliesslich weiblichen Geschlechts. (Nach südslavischem Sprachgebrauche zählen Frauenzimmer freilich nicht zu den Menschen.)

<p>Die Mora bei den Südslaven beschränkt sich nicht, wie die Mar bei den Deutschen, aufs Milchtrinken, sondern saugt regelmässig dem Menschen Blut aus.

<p>Ohne eigenes Zutun wird das Menschenkind zur Mora. Der verderbliche Geist nimmt vom Menschen Besitz und zwingt zu seinen Diensten den besessenen Leib, der schliesslich oft für den fremden Geist zu büssen hat. In Bosnien und im Herzogtum sagt man: &lsquo;Eine Mora kann nur ein Mädchen sein, und zwar eines, dessen Mutter schlimm gewesen, z.&nbsp;B. die den Teufel anrief (vragala), wenn sie im Hause ihre Kinder züchtigte, die sich falsch zu verschwören pflegte und schamlos war, zu Gott nicht betete und in der Kirche keine Beichte ablegte.&rsquo;<note n=1>Am Urquell&nbsp;I. (1890). S.&nbsp;103&nbsp;f.</note> In einer Dorfgeschichte des Dalmaters <hi rend=ex>Vuleti&cacute;</hi>, »Die Mädchenhöhle«, erzählt ein Mädchen: »Ich hatte eine Tante namens Ännchen, die war als Mora zur Welt gekommen, das heisst, in einem blutigroten Hemdchen. Zu ihrem Unglück hatte sich damals niemand gefunden, der von der Spitze des Daches in die Welt hinausgeschrien hätte: &lsquo;Es ist eine kleine, rote Hindin in einem roten Hemdchen geboren worden<corr>&rsquo;</corr> (<foreign lang=bs>rodila se crvena ko&scaron;utica u crvenoj ko&scaron;uljici</foreign>). Dies wäre ihre Erlösung gewesen. Während ihrer Mädchenzeit wurde sie im ganzen Dorfe verfolgt; die Dorfleute waren fahl und blass, als ob das Fieber alle plagte, und oft sah man morgens das Mädchen zerkratzt in die Häuser kommen mit der Bitte: &lsquo;Gevatter, gib mir ein Körnchen Salz!&rsquo;« &mdash; Allgemein gilt es, dass Kinder weiblichen Geschlechts, die mit einem sogen. Glückhäubchen, in der Lika sagt man »in einem Bettchen« (<foreign lang=bs>posteljica</foreign>) oder einem blauen Hemdchen (<foreign lang=bs>modra ko&scaron;uljica</foreign>) geboren werden, als Moren die Menschen quälen müssen. Solche Mädchen sähen bei Nacht ebenso gut wie Katzen.

<p>Der Volkglaube setzt die Moren in engere Beziehung zu den Hexen, doch gehen die Meinungen in Einzelheiten stark auseinander. Die Beziehungen sind jüngeren Ursprungs. Manche glauben, die Mora sei eine Hexe (vje&scaron;tica), die ihr Tun bereut und das Gelübde getan habe, keinen Menschen mehr auszufressen, sondern die Leute bloss nächtlich im Schlaf zu bedrücken und ihnen den Atem zu benehmen. Andere wieder glauben, die Mora sei ein heiratfähiges Mädchen, das nach der Verheiratung eine Hexe werden soll. Im Herzögischen glaubt man ferner, Moren wären von Hexen geborene Mädchen, die diesen ihr ganzes Treiben ablernen, <pb id=pb148 n=148>doch während ihrer Mädchenzeit das Zauberwerk nicht ausüben können und vor ihrer Verheiratung niemandem das Herz ausweiden dürfen. In dem Augenblicke aber, wo bei der Trauung der Mora der Kranz aufgesetzt wird, verwandle sich die Mora zu einer Hexe. Auf Curzola und den übrigen Inseln behauptet man dagegen, die Mora sei keine unverheiratete Hexe, vielmehr gebe es sowohl verheiratete als unverheiratete Moren, auch könne nie eine Mora zu einer Hexe werden. Im allgemeinen seien die Moren an dem zerkratzten Gesichte, die Hexen aber an den Hitzbläschen und Wimmerln im Gesichte erkennbar (Insel Brazza).

<p>Moren vermögen gleich dem Teufel und den Hexen jede mögliche Gestalt anzunehmen, nur nicht die eines Schafes oder einer Biene. Dank ihrer Verwandlungfähigkeit kann die Mora durch die allerkleinsten Ritzen hindurchschlüpfen. Die Mora steht nicht leicht ab von ihrem auserkorenen Opfer. Sie pflegt es z.&nbsp;B. in der Gestalt eines Pferdes oder eines Hundes zu begleiten. Es ist vielleicht kein Zufall, dass der Volkglaube sie ein Pferd von weisser Farbe sein lässt. Auch die Pest in Pferdegestalt ist von weisser Farbe.

<p>Nächtlich bedrückt eine Mora den Schläfer meist in Menschengestalt, oder als Henne, oder als ein Hund, oder als eine Schlange, oder als eine Schlinge, oder als ein Zwirnfaden, den man nicht erfassen kann. Die Mora wirft über den Menschen vorerst einen tiefen Schlaf, doch raubt sie ihm das Bewusstsein nicht. Hat einmal eine Mora bei einem Menschen süsses Blut entdeckt, so verliebt sie sich in ihn und weicht nicht mehr von ihm. Mag er im Schlafe noch so ächzen und stöhnen, die Mora wehrt ihm das Erwachen.

<p>In Chrowotien glaubt man, die Mora habe Füsse von dieser Form <figure id=pentagram rend="position(inline) image(images/pentagram.png)">[Pentagram]</figure>. Um sich vor den Heimsuchungen der Mora zu schützen, zeichnet man sich auf die Brustwarzen (sise) ihre »Pratzen« (&scaron;ape) auf, dann lässt sie einen in Ruhe. Ich vermag diesen Zug bei den übrigen Südslaven nicht nachzuweisen und wage die Vermutung, er sei dem Volkglauben der eingewanderten Schwaben entlehnt (Drudenfuss). Die Mora wälzt sich einem auf die Brust und benimmt einem den Atem. Es sei erwähnt, dass der südslavische Bauer mit Vorliebe auf dem Rücken liegend schläft und die Hände unters Haupt, gleichsam als ein Kissen, legt. Auch bei den deutschen Bauern beobachtete ich vorwiegend diese Lage, während der bürgerliche Deutsche die Seitenlage bevorzugt und wohl daher auch seltener über Alpdrücken zu klagen hat.

<p>Hauptsächlich wird die Mora als Quälerin der Wiegenkinder gefürchtet. Dass ein Kind von einer Mora ausgesaugt wird, erkennt man an den angeschwollenen Brüsten, die Feuchtigkeit absondern. Die Ausscheidungen wäscht man weg und reibt die Geschwulst mit Knoblauch ein; denn die Moren vertragen gleich den Hexen keinen Knoblauch. <pb id=pb149 n=149>In Bosnien legt die Mutter ihr säugendes Kind nicht eher in die Wiege, als bis sie es mit einer Schere dreimal bekreuzigt hat. Die Schere verbirgt sie unters Kopfpölsterchen, sonst schadet dem Kinde eine Hexe, oder es wird von einer Mora erwürgt (<foreign lang=bs>da ga ne bi umorila tmora</foreign>). Um Kinder vor der Mora und sonst vor Krankheitgeistern zu bewahren, räuchert man abends die Bettchen mit einem alten Stück Schuhleder aus, das man auf glühende Kohlen legt; denn man glaubt, dass Unholde solchen Gestank scheuen. Gewiss ist es, dass Motten und Gelsen ferne bleiben (Serbien, Bulgarien).

<p>Die Flüche und Beschwörungen, die man gegen Krankheitgeister sonst ausstösst, wendet man in kürzeren Fassungen auch gegen die Moren an.<note n=1>In Bulgarien, wie es scheint, durchwegs. Man vergleiche den Bannspruch z.&nbsp;B. im <foreign lang=bg>Sbornik za narodni umotvorenija, nauka i kni&zcaron;nina</foreign>&nbsp;VIII. (Sofia 1892) II. S.&nbsp;155&nbsp;f. und sonst öfters.</note> Im Vergleich zu den vielen Bannformeln in meinem Buche über Volkglauben lehren uns die speziellen Moraverfluchungen kaum etwas Neues, bis auf einige wenige belanglose Wendungen.

<p>Als besonders wirksame Abwehr gegen die Mora gilt in Bosnien und dem Herzogtum folgender Zaubersegen (basna) den man vor dem Schlafengehen dreimal singend aufzusagen hat (iskantati):


<XPTABLE>
<q><lg id=lg7.1-bs rend="align-with(lg7.1-de)">
<l>Mora, lezi doma!
<l>doma su ti puti,
<l>zemlja ti je uzda,
<l>Bog te prokleo!
<l n=5>Sveti Jovan sapeo,
<l>sveti Videlare,
<l>koji po moru hogja&scaron;e
<l>i brodove voza&scaron;e:
<l>sve&zcaron;i mori mo&cacute;i,
<l n=10>sve&zcaron;i tatu ruke,
<l>sve&zcaron;i vuku zube,
<l>da vuk ne ujede,
<l>da tat ne ukrade!
  <l rend="indent(2)">Okani se mora i vje&scaron;tica,
<l n=15>pogani gjavolica!
  <l rend="indent(2)">Ne &cacute;u ih se okaniti,
<l>dok ih ne do&cacute;eram
<l>na dubove grane,
<l>na granama reske,
<l n=20>na reskama kaplje,
<l>na volu dlake,
<l>na pijevcu repu&scaron;ina!
                <l rend="indent(12)">Amin!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg7.1-de rend="display(none)">
<l>Mora, leg dich daheim nieder!
<l>daheim sind dir die Wege
<l>die Erde ist dir ein Zaum,
<l>Gott möge dich verfluchen!
<l>der hl. Johannes in Fesseln schlagen,
<l>der hl. Videlar,
<l>so da auf dem Meer einherschritt
<l>und die Schiffe geleitete:
  <l rend="indent(2)">Bind der Mar die Gewalten,
<l>bind dem Dieb die Hände,
<l>bind dem Wolf die Zähne,
<l>auf dass der Wolf nicht beisse,
<l>auf dass der Dieb nicht bestehle!
  <l rend="indent(2)">Lass ab von Maren und Hexen,
<l>von den unreinen Teufelinnen!
  <l rend="indent(2)">Nicht eher lasse ich von ihnen ab,
<l>als bis ich sie dahin gejagt
<l>auf der Eiche Äste,
<l>auf den Ästen die Blütenbüschel,
<l>auf den Büscheln die Tautropfen,
<l>auf dem Ochsen das Haar,
<l>auf dem Hahn ein grosser Schweif!
                <l rend="indent(12)">Amen!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Man bannt so die Mar in einen Baum der Wildnis, denn als eine böse Baumseele gehört sie dahin, woher sie gekommen.

<pb id=pb150 n=150><p>Ein weiteres Beispiel mag ausreichen. Wer von einer Mora geplagt wird, pflegt vor dem Schlafengehen folgendes Gebet aufzusagen:


<!-- TODO: resolve alignment of nested lg's -->
<PTABLE>
<q><lg><lg>
<l>Mora bora, ne prelazi
<l>prek ovoga bjela dvora,
<l>e su na njem tvrdi klju&ccaron;i
<l>od na&scaron;ega Siodora
<l n=5>Siodora i Todora
<l>i Marije i Matije
<l>i sestrice Levantije,
<l>koja nema pristupi&scaron;ta,
<l>prek ovoga bjela dvora,
<l n=10>ni kamena kamenica,
<l>ni vjetru&scaron;na vjetru&scaron;tina,
<l>ni nametna nametnica
<l>ni udova udovica
<l>ni ma&cacute;iona ma&cacute;ionica;
<l n=15>dokle ne bi pribrojila
<l>na nebu zvijezde,
<l>na gori listove
<l>na moru pijesak
<l>na ku&cacute;ki dlake,
<l n=20>na kozi runje
<l>na ovci vune
<l>na vuni dlake.
</lg>

<lg>
  <l rend="indent(2)">A kad bi to prebrojila,
<l>vratilom se opasala,
<l n=25>za&scaron;tikalom po&scaron;tapila,
<l>u&scaron;la u jajsku ljusku,
<l>utopila se u morsku pu&cacute;inu,
<l>trinka joj trakuli,
<l>vragu joj glava,
<l n=30>sve joj koze vrag odnio,
<l>mleko joj se ne sirilo,
<l>nego rekla: jaoh!
<l>jaoh joj dala Lena plena
<l>i Marija Magdalena! Amin!
</lg></lg></q>

<PCELL>
<q><lg><lg>
<l>Mora (bora) überschreit&apos; nicht
<l>dieses weissen Hofes Schwelle;
<l>denn an ihm sind feste Schlüssel
<l>von unserem Siodorus,
<l>Siodorus, Theodorus
<l>und Maria und Matthias
<l>und der Schwester Levantija,
<l>der allda kein Eintritt zusteht
<l>über dieses Hofes Schwelle;
<l>keiner Steinhex, sie versteiner&apos;,
<l>keiner Windhex, sie verwehe,
<l>keiner Plaghex, sei geplagt sie,
<l>keiner Witwe, zweimal Witwe,
<l>keiner magischen Magierin,
<l>eh sie nicht zu End gezählt hätt:
<l>am Himmel alle Sterne,
<l>im Hochgebirg die Blätter,
<l>die Sandkörner im Meer,
<l>auf der Hindin das Haar,
<l>auf der Ziege die Zoten,
<l>auf dem Schaf die Wolle,
<l>auf der Wolle die Haare.
</lg>

<lg>
  <l rend="indent(2)">Und sollt&apos; sie dies zu Ende zählen,
<l>gürt&apos; sie sich mit einem Webbaum,
<l>Webstuhlnagel sei ihr Stecken,
<l>sie fahre in eine Eierschale hinein,
<l>sie soll in der Meerflut ersaufen;
<l>ihr Eingeweide dem Bandwurm,
<l>ihr Kopf falle dem Teufel zu,
<l>der Teufel hol&apos; ihr alle Ziegen;
<l>ihre Milch soll sich nicht verkäsen;
<l>sie soll vielmehr schreien: o weh!
<l>o weh! bescher&apos; ihr Lena plena
<l>und Maria Magdalena! Amen!
</lg>

<lg>
<l>(Aus Grbalj in Dalmatien.)
</lg></lg></q>
</PTABLE>


<p>Das Wort &lsquo;bora&rsquo; im 1.&nbsp;Vers mag vielleicht den Wind Bora bezeichnen, doch ist es möglicherweise hier nur ein bedeutungloses Füllsel. Die Namen in Vers 4&ndash;7 beziehen sich wahrscheinlich auf die Heiligenbilder, die an den Wänden der Stube hängen. Lena plena in Vers&nbsp;33 ist wohl von der lateinischen Unterschrift eines Bildes entnommen: <foreign lang=la>Sa. Helena plena (amoris Christi)</foreign>. Katholische Bilder sind bei Altgläubigen in Dalmatien nichts Ungewöhnliches.

<p>Der Glaube an die gute Wirkung solcher Bannsprüche und Gebete ist nicht gross, denn man nimmt noch zu mancherlei anderen Abwehrmitteln <pb id=pb151 n=151>seine Zuflucht. Als bestes, doch schwer durchführbares Mittel gilt, die Mora gründlich durchzubläuen oder gar zu verbrennen. Manches als Mora verdächtigte Frauenzimmer wurde von erbitterten Leuten auf Kohlenglut gesetzt, so dass sie böse Brandwunden davontrug. Man glaubt nämlich, dass die einmal angebrannte Mora nie wiederkommen werde. Mitunter genügt es, dass man irgend ein Kleidungstück der Mora vom Leib reisst und als Pfand zurückbehält. Um es zurückzubekommen, muss sie sich zu jeder Bedingung bequemen. In Montenegro pflegen die Leute, die von einer Mora gedrückt und gewürgt werden, vor dem Schlafengehen einen gewebten Leibgürtel der Länge nach über die Decke auszubreiten. Wenn die Mora zur Heimsuchung erscheint, so zieht sie sich vor dem hegenden Band wieder zurück oder glaubt, eine andere Mora sei ihr zuvorgekommen und habe sich als Band über den Schläfer gemacht. Im »Bergkranz« spricht Serdar Janko zu Wolf Mi&cacute;anovi&cacute;, der sich berühmt, ihn habe noch niemals eine Mora gedrückt (pritisla): »Mir aber ist sie zur Last geworden. Stets trage ich Kren bei mir und Dornenstacheln im Kleidersaume eingenäht; doch gibt es kein zuverlässigeres Gegenmittel gegen sie (die Mora) als das, wenn man sich zu Bette begibt, über die Kleider einen Gürtel der Länge nach zu legen« (pas pru&zcaron;it ozgo svrh haljina).

<p>Wen die Mora drückt, der braucht nur vor dem Schlafengehen hinter die Türe einen Birkenrutenbesen mit dem Stil nach unten zu stellen, und er wird vor der Mora Ruhe haben. Es lebte im Jahre 1866 zu Po&zcaron;ega in Slavonien ein Kürschnergeselle, ein starker Fresser, dem aber das Vielessen schlecht bekam, denn ihn plagte die Mora. Sobald er nachts das Licht ausgelöscht hatte und sich niederlegte, kam die Mora durch die nicht verschliessbare Türe ins Zimmer hinein und sprang auf den Gesellen hinauf. Vor Entsetzen getraute er sich nicht sich zu rühren. Deutlich hörte er die Mora atmen und sich räuspern, doch sonst tat sie ihm nichts zu Leide an. Alle Zaubermittel halfen nichts gegen das Übel. Da riet ihm jemand, er solle ein Freitagkind, das vor Moren gefeit sei, bitten, dass es mit ihm in einem Bette übernachte und die Mora mit einer Schere durchschneide. Die Wahl fiel auf mich. Wir waren in der Florianigasse benachbart. Ich war völlig furchtlos, weil man mir frühzeitig eingeredet hatte, ich könnte weder je Geister sehen, noch vermöchten Unholde mir auch nur das Geringste anzuhaben. So sass ich denn mit der schweren Kürschnerschere in beiden Händen auf dem Bette an der Wand, während der Geselle ausgestreckt im Bette neben mir lag. Auf einmal hörten wir den Besen umfallen und die Tür aufgehen. Ein Satz, und die Mora lag auf dem Gesellen. Er fing zu ächzen an und bat mich himmelhoch in die Mora hineinzuschneiden. Die Schere war aber für meine Knabenhände zu schwer, und so gab ich der Mora nur einen Stich in den Leib. <pb id=pb152 n=152>Sie sprang im Nu mit einem fürchterlichen Geheul auf und verkroch sich unterm Bette. Nun kamen die Leute herbeigerannt, machten Licht und fanden einen grossen Hund aus der Nachbarschaft vor. Der Geselle schlug ihn halbtot. Am nächsten Tag gab es einen furchtbaren Auftritt zwischen dem Eigentümer des Hundes und dem Gesellen, worauf letzterer sein Ränzlein schnürte und nach Miholjac wanderte.

<p>In Dalmatien sagt man, es sei angezeigt, falls einen nachts eine Mora drücke, mit dem Fingernagel in die Wand oder ins Bettgestelle zu kratzen; denn danach werde man am nächsten Morgen die Mora an ihrem zerkratzten Gesichte (ogran&ccaron;ana) erkennen. Ein moslimisches Mädchen in einem Dorfe bei Derventa in Bosnien, das eine Hexe war, liebte einen jungen Mann, ohne Gegenliebe zu finden. Um sich an ihm zu rächen, kam sie in der Nacht als Mora zu ihm. Er jedoch schlief nicht und erfasste sie bei ihren roten Haaren. Alle ihre Bitten, er möge darüber schweigen, nützten ihr nichts, denn er verriet es dem ganzen Orte. Das Mädchen konnte sich an ihm nicht rächen, da er ihr Haar in Händen gehabt und ihr gedroht hatte, ihr das Haar bei nächster Gelegenheit abzuschneiden. Sie heiratete später einen anderen, blieb kinderlos und soll noch jetzt leben. &mdash; Wenn es dem Geplagten glückt, der auf ihm lastenden Mora das Hemd vom Leibe herunterzureissen, so werfe er es hinter die Türe mit den Worten: »Komm morgen, ich werde dir Brot und Salz geben!« Die Mora muss sich am nächsten Tag in ihrer wahren Menschengestalt einstellen und um Brot und Salz bitten. Es hat sich dadurch schon öfters ereignet, dass Weiber, die arglos in der Nachbarschaft Brot und Salz ausborgen wollten, tüchtige Schläge davontrugen, weil man sie für Moren oder Hexen gehalten hat. Der Herzogländler glaubt, gegen die Mora sei das beste Mittel, man binde sich vor dem Schlafengehen einen Faden um die grosse Zehe; denn da erwache man, sobald sich die Mora auf einen wälzt. Man sage ihr: »Komm morgen und verlang ein Salz von mir!« Am nächsten Morgen haue man die Mora windelweich durch, und man wird zeitlebens vor ihr Ruhe haben.

<p>Die Mora-Sagen erzählen ferner immer mit unwesentlichen Abweichungen dieselbe Geschichte von der wunderbaren Errettung eines Geplagten, der sich nicht einmal durch Flucht zu helfen vermochte, wenn ihm nicht ein Zufall Erlösung brachte. Als typisch darf aber nachfolgende Fassung angesehen werden:

<p>Es war einmal ein Mann, den plagte derart die Mora (morila mora), dass er schliesslich gar nicht mehr einschlafen konnte. Das Leben daheim ward ihm zu Leid, und er bestieg sein weisses Ross und ritt davon in die Welt hinaus ganz ohne Plan und ohne Ziel. Seine Flucht blieb aber vergeblich, denn wo immer er sich auf der Reise zur Ruhe begab, fiel auch schon gleich die Mora über ihn her. So immer weiter durch die <pb id=pb153 n=153>Welt wandernd, kehrte er einmal zu Nacht bei einem Schneider ein. Als nach dem Nachtessen der Schneider seine Arbeit wieder vornahm und zu nähen anfing, klagte ihm der Gast sein Leid, wie ihn die Mora heimsuche und plage. »Weisst du was«, sagte er, »während du hier nähst, will ich mich mal auf ein Weilchen niederlegen und zu schlafen versuchen«, deckte sich mit seinem Lodenrock zu und streckte sich aus. Kaum hatte er zum Schlafe die Augen geschlossen, fing ihn die Mora zu drücken an, und er hub zu schreien und sich zu wehren an. Als der Schneider dies hörte, hob er die Kerze, um zu sehen, wie sich sein Gast abplage; als er jedoch hinschaute, erblickte er, wie sich ein weisses Haar mit der Schnelligkeit einer Schlange über den Lodenrock hinbewegte, mit welchem sich der Schläfer zugedeckt hatte. Zufällig hielt der Schneider seine schwere Tuchschere in der Hand, fuhr damit auf den Rock zu und schnitt jenes Haar durch. Sobald sich das Haar zu bewegen aufgehört, beruhigte sich der Schläfer und schlief ruhig bis zum nächsten Tag, als die Sonne schon hoch aufgestiegen war. Als er erwachte, dankte er Gott für den gesunden Schlaf und die gegönnte Erholung und lief gleich in den Stall zum Ross, um es abzuwarten. Da hatte man es! Liegt nicht das Ross im Stall tot ausgestreckt? Als ihm nun der Schneider erzählte, wie er das Haar auf dem Lodenrock durchgeschnitten habe, ersahen beide, dass die Mora, die den Wanderer so gequält hatte, niemand andres als das Ross gewesen sei.

<p>Man würde irren, wollte man annehmen, das sei nur eine Schauersage, ersonnen zur Unterhaltung. Das Volk glaubt unverbrüchlich fest an die Wahrheit der Erscheinung und an den Wert der Gegenmittel. Noch in der unmittelbarsten Gegenwart betrachtet der südslavische Bauer die Mora als seinen bitteren Feind, den er bekämpfen müsse; an die Säuberung seiner ungesunden Wohnstätte, an die Beschaffung zuträglicher Nahrung, an Mässigkeit und zweckdienliche Bekleidung denkt er weitaus weniger. Zwei gutbezeugte Fälle aus der jüngsten Vergangenheit sollen zur Beleuchtung des Volkglaubens an die Mora dienen. Die Belege liessen sich leicht vermehren.

<p>Manda Lu&ccaron;i&cacute; in Ramanovci erzählte meiner Mutter (im J. 1887): »Vor vier Jahren erkrankte mein Kind. Ich beklagte mich bei den Weibern, dass es fortwährend kränkle, grosse Brüste bekomme, und wie ihm Milch aus den Brüsten fliesse. Die Weiber sagten mir: &lsquo;Dein Kind wird von einer Tmora ausgesaugt. Nimm du einen Wälger (eine längliche Walze aus Holz zum Auswalgen von Mehlspeisteig, <hi rend=ex lang=bs>oklagija</hi>) und pass nachts auf; sobald das Kind zu ächzen anfängt, spring du zur Wiege hin und drück das Wälgerholz darüber. So wirst du die Mora auf dem Kinde erwischen.&rsquo; Mein Lukas setzt sich abends in den Ofenwinkel und wartet ab. Auf einmal gegen Mitternacht bemerkt er, wie sich etwas <pb id=pb154 n=154>durchs geschlossene Fenster ins Zimmer einschleicht und zur Wiege hinzieht. Als er merkte, dass es schon auf der Wiege liege, sprang er aus dem Ofenwinkel hervor und drückte mit dem Wälger auf die Wiege nieder und fing just jenes Weib ein, das er in Verdacht hatte. Nun schlug er sie mit dem Wälgerholz braun und blau, bis sie ihn zu bitten anfing: &lsquo;Liebster Gevatter, schlag mich nicht tot, ich werde das nimmermehr tun!&rsquo; (<foreign lang=bs>Kume dragi nemoj me ubiti, ne &cacute;u to vi&scaron;e nikada raditi!</foreign>) Dann schlug er sie nicht weiter, und unser Kind wurde frisch und gesund. Jetzt ist es fünf Jahre alt, im sechsten.«

<p>Manda &Scaron;uperina in Suljkovci erzählte meiner Mutter: »In unserem Dorfe lebten ein Mann und ein Weib, die hatten ein einziges Kind, zu dem allnächtlich eine Mora (tmora) kam, die das Kind aussaugte. Er klagte sein Herzeleid einem Weibe, das Kind könnte ihm sterben, da es von der Mora ausgesaugt werde. Riet ihm das Weib: &lsquo;Nimm einen Sack, wend ihn auf die Kehrseite um, leg dich nachts deinem Weib zu Füssen, deck dich mit dem umgewendeten Sack zu und hüt dich einzuschlafen. Wenn du nachts das Kind wirst ächzen hören, springst du hurtig auf und packst fest den Gegenstand an, selbst wenn es ein lebendes Geschöpf sein sollte, und lässt es um keinen Preis aus.&rsquo; Der Mann tat so und fing eine Glucke auf dem Kinde ein. Er hub an, sein Weib zu wecken, sie hin und her zu drehen, aber er konnte sie durchaus nicht erwecken, weil die Vila einen Schlaf auf sie geworfen hatte. Nun nahm er ein Zündhölzchen und wollte die Kerze anzünden, doch die Henne blies das Hölzchen aus. So ging er denn zu seinem Bruder ins Schlafkämmerchen (kiljer) hinaus, weckte ihn auf und hiess ihn ein Licht anstecken, damit sie sähen, was er für eine Henne gefangen. Da sahen sie richtig eine Henne, versengten ihr alle Federn auf dem Kopfe und schleuderten sie mit aller Wucht in den Türwinkel. Die Henne präuchte wie ein leeres Fass. Als sie merkten, sie habe genug bekommen, packten sie sie und warfen sie auf einen Steinhaufen vors Haus. In der Frühe hörten sie, Baba Marga (die alte Margarete) in der Nachbarschaft liege im Sterben, gestern sei sie noch frisch und gesund gewesen. Der Mann ging zu ihr, sah, dass ihr Kopf wie gebraten und ihr Leib zerschlagen sei, und sprach zu ihr: &lsquo;Gelt, du wirst nimmer mein Kind aussaugen kommen!&rsquo; (<foreign lang=bs>jel de da ne &cacute;e&scaron; moje dite vi&scaron;e sisati!</foreign>) Das Weib starb noch am selben Tage, das Kind des Mannes genas aber vollkommen.«




<pb id=pb155 n=155>
<div1 id=ch8>
<head>Menschenfleischessen.</head>


<p>I. In den letzten zehn Jahren sind mehrere wichtige Sonderarbeiten über den unter den Völkern der Erde vorkommenden Genuss von Menschenfleisch erschienen.<note n=1><hi rend=ex>Rich. Andree</hi>: Die Anthropophagie, Leipzig 1887. &mdash; Dr.&nbsp;<hi rend=ex>P. Bergemann</hi>: Die Verbreitung der Anthropophagie und Ermittelung einiger Wesenzüge dieses Brauches. Eine ethnographisch-ethnologische Studie. Bunzlau 1893. &mdash; Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Rudolf&nbsp;S. Steinmetz</hi>: Endokannibalismus. Wien 1896. &mdash; <hi rend=ex>H. Kern</hi>: Menschenfleisch als Arzenei (Festgabe zur Feier des 70. Geburtstages von Prof.&nbsp;<hi rend=ex>Ad. Bastian</hi>) Leiden 1896, S.&nbsp;37&ndash;40. &mdash; Dr.&nbsp;<hi rend=ex>K.&nbsp;Th. Preuss</hi>: Menschenopfer und Selbstverstümmlung bei der Totentrauer in Amerika. Festschrift f. <hi rend=ex>A. Bastian</hi>, Berlin 1896, S.&nbsp;197&ndash;230. &mdash; Von psychologischer Seite aus vorzüglich mit Rücksicht auf die Naturvölker erörtert das Menschenfleischessen <hi rend=ex>L. Krzywicki</hi> (Ludo&zcaron;erstwo, Wisla <note n=1898></note> XII. S.&nbsp;100&nbsp;ff.). &mdash; Die Verschiedenheit zwischen Menschenopferkult und Menschenfleischessen, die nicht selten miteinander vermengt oder verwechselt werden, legt für Hawaii <hi rend=ex>Karl von den Steinen</hi> klar (Reise nach den Marquesas-Inseln. Verh. d. Gesellschaft für Erdkunde, Berlin 1898, S.&nbsp;510&nbsp;ff.). &mdash; Wertvolles Material liefern <hi rend=ex>Gaidoz</hi>, Mélusine&nbsp;III (acht Artikel) und <hi rend=ex>Herm. Strack</hi>, Das Blut im Glauben und Aberglauben der Menschheit, München 1900.</note> Jede in ihrer Art ist trefflich, und sie ergänzen einander in erwünschter Weise. Gemeinsam aber ist allen ein Mangel an Angaben bezüglich des europäischen Völkergebietes. So gelangt Europa zu einer Ausnahmestellung, die sich jedoch bei einer halbwegs emsigen Durchsicht der europäischen Folklore als scheinbar erweisen dürfte.

<p>Das Menschenfleischessen bei den westlichen Slaven der s.&nbsp;g. alten Zeit wird uns gut bezeugt: <corr sic="»"></corr>Über den wendischen Gebrauch in Wagrien hat <hi rend=ex>Zeiler</hi>, Epist.&nbsp;529 folgende nähere Stelle: »Es ist ein ehrlicher Brauch im Wagerlande gleichwie in anderen Wendlanden gewesen, dass die Kinder ihre altbetagten Eltern, Blutfreunde und andere Verwandten, auch die so nicht mehr zum Kriege oder Arbeit dienstlich, ertöteten, darnach gekocht und gegessen.... Dieser Brauch ist lange Zeit bei etlichen Wenden geblieben, in Sonderheit im Lüneburger Lande.« &mdash; Ein weitaus älteres Zeugnis gibt <hi rend=ex>Notker</hi>, Cap.&nbsp;105: »Aber Weletabi, die in Germania sizzent, tie wir Wilze heizen, die ne scament sih nicht ze chedenne, daz sie iro parentes mit mêren rehte ezen sulîn, danne die wurme.«<note n=2>Cit. bei <hi rend=ex>J. Grimm</hi>, Deutsche Rechtaltertümer, 488. Verweise auf diese Stellen auch bei <hi rend=ex>Steinmetz</hi>, Endokann.&nbsp;24, der auch auf <hi rend=ex>P. Sartori</hi>&apos;s vorzügliche Untersuchung: Die Sitte der Alten- und Krankentötung (Braunschw. 1895) Bezug nimmt.</note>

<p>Nicht viel will besagen die Mitteilung eines bulgarischen Folkloristen: »Man erzählt, dass in alter Zeit alte und arbeitunfähige Leute abgeschlachtet <pb id=pb156 n=156>wurden.«<note n=1><hi rend=ex>K.&nbsp;A. &Scaron;apkarev</hi>: Sbornik ot blgarsk. nar. umotvor. Sofija 1892. S.&nbsp;77.</note> Hier ist nur von einer sagenhaften, sonst nirgendwie bei den Südslaven nachweislichen Altentötung die Rede, ohne Bezug auf die Verspeisung Getöteter. Dagegen kann man ruhig behaupten, dass sowohl bei den Südslaven als bei den Neugriechen das Menschenfleischessen aus religiösen Motiven fast noch in unseren Tagen vorgekommen sein muss.

<p>Der Kopf getöteter Feinde diente zuweilen zur Zauberverspeisung, durch die man die Erwerbung der Eigenschaften des Verstorbenen für sich und durch weitere Vererbung für seine Nachkommen erhoffte. Das häufige Vorkommen dieser Erscheinung in Nord- und Südamerika bestätigen die fleissig erbrachten Belege bei <hi rend=ex>Steinmetz</hi>. Ich stimme mit ihm darin überein, dass die Zauberverspeisung ein späteres Entwicklungstadium darstellt, das eine vorangehende, allgemein übliche Anaesthesie gegen Menschenfleisch zur bestimmten Voraussetzung hat. Der Mensch auf einer Urstufe verzehrte ebenso gern die Leichen seiner Genossen, wie die seiner Feinde.

<p><hi rend=ex>Meki&cacute; Arslanaga</hi> von Kola&scaron;in erschoss aus seiner Langflinte den montenegrischen Fähnrich <hi rend=ex>Vu&ccaron;eli&cacute; Colo</hi>, einen berühmten Kämpen aus Rov&ccaron;e, pa mu rusu glavu posijeka und hieb ihm ab sein dunkelharig Haupt. Vezier Mahmut liess es am Burgwall von Nik&scaron;i&cacute;, das jetzt zu Montenegro gehört aufspiessen. Die Geschichte trug sich um das Jahr 1820 zu.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg7.3-bs rend="align-with(lg7.3-de)">
<l>Pak Nik&scaron;i&cacute;ke bule i kadune
<l>dovijaju s junake ragjati,
<l>ukrado&scaron;e i Colevu glavu
<l>prvo ve&ccaron;e z bedena od grada;
<l n=5>zaludu je pred vezirom stâla,
<l>skuha&scaron;e je kano i govegju,
<l>sve se od nje juhe nasrka&scaron;e
<l>ne bi l Cola kojagogj za&ccaron;ela
<l>a u turskom dinu i narodu;
<l n=10>ma im ne do koji nebom sjaje
<l>i kojino Rov&ccaron;ane ostale
<l>otle spase i u Rovca snese.<note n=2>Pjevanija cernogorska i hercegova&ccaron;ka sabrana <hi rend=ex>&Ccaron;ubrom &Ccaron;ojkovi&cacute;em</hi> cernogorcem pa i njim izdana istim. Leipzig 1837. S.&nbsp;247b.</note>
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg7.3-de rend="display(none)">
<l>Die Weiber und die Edelfrauen von Nik&scaron;i&cacute;
<l>um&apos;s Leben gern gebären möchten Helden,
<l>und darum stahlen sie des Colo Haupt
<l>herab vom Wall der Burg am ersten Abend,
<l>(vergeblich tat sie vor dem Vezier prangen)
<l>sie sotten ab sie, wie ein Rindviehhaupt,
<l>sie schlürften satt sich an mit dessen Brühe,
<l>leicht könnt&apos; empfahen eine einen Colo
<l>im Türkenglauben wohl und Türkenvolke;
<l>doch gäb&apos;s nicht ihnen, der am Himmel leuchtet,
<l>derselbe, so die übrigen Rov&ccaron;anen
<l>herausgerettet und gebracht nach Rovac.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Der Guslar gibt zutreffend den animistischen Beweggrund für den Kannibalismus hier an, doch beutet er ihn aus, um Mosliminnen verächtlich zu machen. Nun sind es aber keine Türkinnen, sondern echte Serbinnen, gleich den christlichen Montenegrinnen. Haben es die Frauen wirklich getan, fragt es sich, wie so hat der Guslar zu Rovci davon Kunde erhalten? Die Sache klärt sich einfach auf; der Guslar übertrug auf die Gegnerinnen den ihm aus seiner engeren Heimat vertrauten Kannibalismus, an dessen Wirksamkeit er bestimmt glaubt, sonst würde er nicht Gott um Erfolglosigkeit für die verhassten Mosliminnen anflehen.

<pb id=pb157 n=157><p>Menschenfleisch, wenn es von einem Helden stammt, namentlich von dessen Kopfe, macht überaus stark und kräftig; das lehrt auch der griechische Volkglaube. In einem Klephtenliede<note n=1>Text und Verdeutschung bei <hi rend=ex>Fauriel-Müller</hi>, Neugriech. Volklieder. Leipzig 1825. I. S.&nbsp;15. Nr.&nbsp;VII. Vom Schulterfleisch siehe II. S.&nbsp;47. Nr.&nbsp;XXI. V.&nbsp;19&nbsp;ff.</note> erzählt der Olymp einem anderen Berge:

<lg>
<l>Auf meinem höchsten Gipfel, da ist ein Aar gesessen,
<l>und in den Klauen hält er fest das Haupt von einem Helden.
<l>&mdash; O Haupt, was hast du doch getan, was hast du doch gesündigt?
<l>&mdash; Iss, Vogel, meine Jugend auf, iss auf meine tapfere Stärke,
<l n=5>dass ellendick dein Flügel werd und spannendick die Klaue!
<l>In Luros und Xeromeros war ich ein Armatole,
<l>in Chasia und auf diesem Berg zwölf Jahre lang ein Klephte.
</lg>

<p>Vom eigentlichen Kannibalismus, dem Genuss von Menschenfleisch zur Befriedigung des Hungers, berichtet meines Wissens, nur eine einzige Stelle in einem Guslarenliede. Es ist unzweifelhaft freie, dichterische Erfindung, die ein Greis vorbringt, um eine wegen des Unglücks ihres Sohnes trostlose Mutter durch die Schilderung seines unvergleichlich grässlicheren Jammers zu beruhigen:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg7.4-bs rend="align-with(lg7.4-de)">
<l>Ja sam imo do osam sinova,
<l>sve sam osam starac o&zcaron;enio
<l>i osmero imo unu&ccaron;adi;
<l>pak su do&scaron;li pasoglavi turci
<l n=5>pak pojeli do osam sinova
<l>i pojeli do osam sna&scaron;ica
<l>i osmero jo&scaron;ter unu&ccaron;adi.<note n=2>Bei <hi rend=ex>Luka Marjanovi&cacute;</hi>: Hrvatske nar. pjesme, &scaron;to se pjevaju u gornjoj Hrvatskoj, krajini i u turskoj Hrvatskoj. Svezak&nbsp;I. Agram 1864. Nr.&nbsp;XXIII. S.&nbsp;138&nbsp;f. V.&nbsp;98&nbsp;ff.</note>
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg7.4-de rend="display(none)">
<l>Besessen hab ich wohl an Söhnen acht,
<l>ich greiser Mann hatt alle acht beweibt,
<l>und Enkel ich besass auch ihrer acht;
<l>da brachen hundeköpfige Türken ein
<l>und frassen auf wohl alle Söhne acht,
<l>und frassen auf acht meiner Schwiegertöchter
<l>und überdies acht meiner Enkelkinder.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Die Hundeköpfe sind in der slovenischen und chrowotischen Überlieferung sehr häufig, doch sehr selten in der serbischen und bulgarischen. Dieser Sagenstoff ist wohl aus der Fremde.

<p>Ein bosnisches Guslarenlied, in dem sich der Heiland als menschenfleischlüstern ankündigt, halte ich lediglich für eine Umdichtung der Sage von der Opferung Isaaks. Zu Todor am Meere fiel ein Himmelbrief hernieder, darin geschrieben stand, Christus lade sich zu Gaste ein, und wünsche Johannes, den Sohn Todors gebraten zum Mahle zu verzehren. Angjelija, die Mutter, lockt durch eine Finte ihren Sohn aus dem Gebirge von den Schafen nach Haus und zeigt ihm den Brief, worin zu lesen, »Christus verlange, dass Todor den einzigen Sohn schächte, gleichwie ein blödes Lamm, ihn brate, gleichwie ein blödes Lamm, denn Christus wolle den Sohn zu Nacht verspeisen.« Der Sohn fügt sich bereitwilligst dem höchsten Wunsche, der Vater fesselt ihm Hände und Füsse, verbindet ihm die Augen, schächtet ihn, brät ihn am Spiesse und setzt ihn <pb id=pb158 n=158>gar dem inzwischen eingetroffenen Gaste vor. Christus fand daran grosses Vergnügen, schlug ein schallend Gelächter auf, nahm Rotwein, wusch den Braten, und siehe da, Johannes sprang frisch und fröhlich auf die Beine auf. Alsdann sprach der <hi rend=ex>HERR</hi>: »Du warst der Hirt Johannes bis jetzunder, &mdash; von itzt du sei der heilige Johannes, &mdash; verbleibst bei mir von nun in Ewigkeit!«<note n=1>Bei <hi rend=ex>Vladimir Krasi&cacute;</hi>: Srpske nar. pjesme starijeg i novijeg vremena. I. Pan&ccaron;evo 1880. Nr.&nbsp;XV. S.&nbsp;84&ndash;88. Das Stück aus Bosnien.</note>

<p>Dem gleichen Vorstellungkreis gehört auch die Opferung des einzigen Sohnes zu Heilzwecken an. Ein Vater tötete den einzigen Spross, um mit dessen Blute neun blinden Hausgenossen die Augen zu waschen und sie sehend zu machen. Indessen glaubt er bloss, dass er den Sohn umgebracht, da es sich nachträglich nach der Vollbringung der Wunderheilung herausstellt, dass der vermeintliche Sohn nur ein Lämmchen gewesen sei.<note n=2>Ein Guslarenlied bei <hi rend=ex>Manojlo Korduna&scaron;</hi>: Srpske nar. pj., skupio po biv&scaron;oj gornjoj krajini. Neusatz 1891. I. S.&nbsp;4. &mdash; Eine Variante bei <hi rend=ex>Vuk Karad&zcaron;i&cacute;</hi>: Srpske nar. pj. iz Hercegovine, 314&ndash;318. &mdash; Die internationale Verbreitung dieses Sagenstoffes behandelte erschöpfend <hi rend=ex>Michael Dragomanov</hi> im Sbornik za narodni umotvorenija. Sofija 1889. S.&nbsp;45&ndash;95: Slavjanskit&emacr; skazanija za po&zcaron;ertvuvanie sobstvenno d&emacr;te.</note>

<p>Ein abstruses Märlein ersann <hi rend=ex>B. Petranovi&cacute;</hi>, ein serbischer Veckenstedt<note n=3>Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Böhmische Korallen. Folkloristische Börsenberichte aus der Götter- und Mythenwelt. Wien 1897. 2.&nbsp;Aufl.</note> (dem er zwar an Begabung und Bildung nachsteht), um in einem Zuge seinem Deutschen- und Katholikenhass Befriedigung zu verschaffen. Er lässt den Wiener Kaiser für seine serbischen Hochzeitgäste, die für den Kämpen <hi rend=ex>Jak&scaron;i&cacute;</hi> die deutsche Prinzessin heimzuführen kamen, ein thyestisches Mahl aus den tückisch ermordeten zwei serbischen Brautführern bereiten. Die Gäste tun sich an dem Braten, den sie für einen Schafbraten halten, recht gütlich, bis Prinz <hi rend=ex>Marko</hi> auf den Geschmack kommt, sich erbricht und den Herrschaften zuruft, das Fleisch dufte nach Branntwein und Tabak, also sei es Heldenfleisch. Zur Strafe steckt er an eiserne Spiesse des Kaisers beide Prinzen an, brät sie und stopft Stück für Stück vom Braten mit dem Schlachtkolben dem Kaiser in den Mund hinein. P. mochte schwanen, dass ihm wohl nicht leicht einer diese Geschichte als Erzeugnis der Volkpoesie hinnehmen dürfte und erfand zur grösseren Beglaubigung noch zwei Varianten dazu.<note n=4>Srpske n. pj. Belgrad 1867. Nr.&nbsp;54. S.&nbsp;647&ndash;651. 151 Verse; Nr.&nbsp;55. S.&nbsp;652&ndash;673. 679 Verse; Nr.&nbsp;56. S.&nbsp;674&ndash;692. 585 Verse. Die schimpfliche Erbsünde, die P. den Katholiken andichtet, will ich hier nicht hervorheben. Vielleicht steht im dritten von den drei dicken Bänden der P.&apos;schen »Sammlungen«, die auf Kosten der Belgrader gelehrten Gesellschaft erschienen, auch noch derlei; ich habe bloss zwei gelesen. C&apos;est assez pour qui doit mourir.</note> Auch die sind nicht minder wunderschön und einzig und gereichen dem Erfinder zur Ehre.

<pb id=pb159 n=159><p>Einen in der gesamten südslavischen Volküberlieferung unerhörten Schwur leistete Held <hi rend=ex>Ljutica Bogdan</hi> bei demselben Korallenfabrikanten.<note n=1>In den genannten Srpske narod. pjesme S.&nbsp;43.</note> <hi rend=ex>Bogdan</hi> hatte um Geld, fabelt P., seiner Gevatterin bei der Taufe für ein Knäblein ein Mägdlein unterschoben. Als die Frau auf den Betrug kam, stellte sie den God zur Rede. Er aber leistet den Meineid:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg7.5-bs rend="align-with(lg7.5-de)">
<l>Nisam kumo, &zcaron;ivota mi moga,
<l>nijesam ti &ccaron;edo promjenio;
<l>ako mi se tome ne vjeruje&scaron; &mdash;,
<l>ja ne imam ot srca evlada
<l n=5>ve&cacute; Bo&zcaron;ura u be&scaron;ici sina,
<l>ja pe&ccaron;ena izio Bo&zcaron;ura
<l>tre&cacute;i danak na vaskrsenije,
<l>ako sam ti &ccaron;edo promjenio!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg7.5-de rend="display(none)">
<l>Ich tat&apos;s nicht, Gödin, nein, bei meinem Leben,
<l>ich habe dir das Kind nicht ausgewechselt;
<l>wenn du mir also auch nicht glauben willst &mdash;
<l>mir ist kein Spross vom Herzen mehr beschieden,
<l>als in der Wiege Bo&zcaron;ur bloss der Sohn: &mdash;
<l>auffressen soll ich Bo&zcaron;ur gar gebraten
<l>am dritten Tag des Auferstehungfestes,
<l>wofern dein Kind ich ausgewechselt habe!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>II. »Ein starker Grad von Menschenfrass ist, wenn einer das Blut eines abgeschlachteten oder getöteten Menschen trinkt, ein geringerer, wenn er das Blut eines anderen, lebenden Menschen, aus was immer für Grunde geniesst, der schwächste aber, falls einer sein eigenes Blut schlürft, nachdem ihm vor fremdem eckelt, oder es ihm vom Gesetz verboten wird.«

<p>»Für die erste Art gibt es auch bei uns Beispiele. Tötet im Masurer Bezirke ein Wegelagerer jemand, kostet er ein wenig von dessen Blute, im Glauben, es werde ihn darnach das Blut des Gemorden nicht ereilen (ne &cacute;e sti&cacute;i krv). Die Montenegrer übten einen ähnlichen Brauch. Wenn sie beim Ansturm einem Türken oder Arnauten das Haupt absäbeln, lecken sie das Blut vom Jatagan ab, in der Meinung, das Blut werde ihnen sodann nicht in die Füsse herabsteigen (ne &cacute;e krv si&cacute;i u noge), d.&nbsp;h. sie werden die Geistesgegenwart nicht verlieren. Es graut ihnen nicht im mindesten vor moslimischem Blute; denn sie sagen, das Blut Ungetaufter sei so viel, wie das von Böcken; auch haben sie den Brauch, neben den umgekommenen Moslim, ein Stückchen Brot oder ein bischen Salz und ein Messer hinzulegen, »des Friedens wegen« (radi mira)<note n=2>Zur Erklärung vrgl. Am Urquell&nbsp;I. S.&nbsp;194.</note>. Von diesen menschenfresserischen Gebräuchen stammen wohl in der serbischen Sprache die Ausdrücke her: krvolok, krvolo&ccaron;nik (Blutschlürfer), krvopija und krvopilac (Bluttrinker).«

<p>»Im selben Masurer Bezirke ist ein hochinteressanter Brauch des Trinkens fremdes Blutes in Übung, doch möchte ich ihn nicht unmittelbar als eine Spur von Anthropophagie bezeichnen, sondern bloss als Fingerzeig, dass sie noch nicht vor dem Genuss fremden Blutes zurückscheuen, also, dass sie es eo ipso einstmal aus anderen Gründen, nicht nur der Wahlbruderschaftschliessung halber gesucht haben, wie dies der Mörderbrauch <pb id=pb160 n=160>dieses Bezirkes bezeugt. Wollen sich zwei Leute in diesem Bezirke verbrüdern, lassen sie einander am Finger Blut und saugen es sich gegenseitig aus. Das tun sie, um blutverwandt zu werden (da se krvno srode), denn von der Zeit an, betrachten sie einander als leibliche Brüder.<note n=1>Vrgl. Am Urquell&nbsp;I. S.&nbsp;196. Derselbe Brauch im Herzogtum.</note> Das hat auch der Surduler Lehrer, Herr <hi rend=ex>Mladen Nikoli&cacute;</hi> getan. So schilderte er mir die Handlung: »Ein bruderloses Frauenzimmer gab den Wunsch kund, mit mir eine Wahlverschwisterung einzugehen. Mein Vater und meine Mutter willigten darauf ein, und eines Abends bereitete sie ein Nachtmahl und jene fand sich mit einem Verwandten ein. Vor dem Mahl vollzogen wir die Zeremonie der Wahlverwandtschaftschliessung, assen darauf und ergetzten uns bis Mitternacht«. Für die dritte Art gibt es noch heutigentags im Dorfe Od&zcaron;aci bei Trstenik Beispiele. Gegen Keuchhusten, den man dort Eselhusten (magare&cacute;i ka&scaron;alj, magaretnjak) oder Kikiriki (Kukurekavac) nennt, trinkt der Leidende sein eigenes Blut. Man schneidet ihm mit einem Rasiermesser die Hand am Finger auf, damit Blut fliesse und der Kranke leckt es auf. Das ist seine Medizin«<note n=2>S. <hi rend=ex>Trojanovi&cacute;</hi>: Starinska srpska jela i pi&cacute;a. Belgrad 1896. S.&nbsp;III&nbsp;f.</note>.

<milestone unit=tb>

<p>III. Etwa 200 Werst von der Universitätstadt Kasan, d.&nbsp;h. nicht ganz dreissig deutsche Meilen entfernt, liegt das Dorf Stary-Multan, dessen Bewohner sich zur orthodoxen Kirche bekennen, eine Kirche und einen Priester besitzen. Im Jahre 1892 hatte dieses Dorf wie so viele andere Orte derselben Gegend eine schlimme Zeit. Die Missernte hatte eine furchtbare Hungernot geschaffen, in den Hütten der Bauern war der Typhus zu Gast, und dazu drohte noch das Schreckgespenst der Cholera. In dieser allgemeinen Not verwirrten sich die Sinne der Leute; der Gott, zu dem sie beteten, schien taub geworden gegen ihr Flehen, und es wuchs in ihnen der Zweifel empor, ob das überirdische Wesen, das sie mit ihren Priestern bekennen, auch die wahre Gottheit sei. Dunkle Vorstellungen von den alten Göttern, die in den weiten Kasanischen Steppen noch ein reelleres Leben führen, wurden wieder wach, und die orthodoxen Christen von Stary-Multan begannen den Heidengöttern Opfer zu bringen, zuerst Tieropfer. Als aber auch dies nicht half, da erhielt ein Weiser des Dorfes eine Offenbarung: der Gott verlange ein »zweibeiniges« Opfer (kurban) &mdash; ein Menschenopfer also. Dem Verlangen des Gottes musste natürlich willfahrt werden. In dem Dorfe lebte ein armer Bauer, der aus einem benachbarten Kreise stammte, im Orte also weder Freunde noch Anverwandte besass. Dieser Arme schien gewissermassen im Vorhinein bestimmt, zum Wohle des Dorfes geopfert zu werden. Der Unglückliche wurde &mdash; es geschah dies am 4.&nbsp;Mai 1892 &mdash; in das Gemeindehaus geschleppt, dort entkleidet, mit den Füssen an der Decke aufgehängt, <pb id=pb161 n=161>und nun begannen fünfzehn Personen mit Messern auf den nackten Körper einzustechen; das den Wunden entströmende Blut wurde sorgfältig aufgefangen, gekocht und dann von den Opfernden zu Ehren des Gottes ausgetrunken. Lungen und Herz des Opfers hat man, nachdem es seinen Qualen erlegen war, ausgeschnitten und ebenfalls verzehrt; dann hackte man der Leiche den Kopf ab und warf den Rumpf auf die Strasse. An der Opferung beteiligten sich der Schulze des Dorfes, der bäuerliche Polizeidiener und der Kirchenälteste. Die Leute waren so sehr von der Rechtmässigkeit ihrer Handlung überzeugt, dass sie sich nicht im Geringsten bemühten, den Mord zu verheimlichen. Er gelangte somit bald zur Kenntnis der Behörden, und die Schuldigen kamen in das Untersuchunggefängnis. Nach dritthalb Jahren gelangte dieser Tage der Prozess endlich zum Abschluss, und die Teilnehmer am Ritualmorde wurden zu langjähriger Zwangarbeit verurteilt.

<milestone unit=tb>

<p>IV. Von der Opferung der eigenen Kinder, um einem Freunde das Leben wiederzugeben berichtet die mittelalterliche Sage von den treuen Freunden, dem Amicus und Amelius und das Märchen »Der treue Johannes« in der Sammlung der Brüder Grimm Nr.&nbsp;6. Über andere Fassungen berichtet W. Grimm in den Anmerkungen. S.&nbsp;16&nbsp;ff.<note n=1><hi rend=ex>R. Sprenger</hi>, Der Urquell&nbsp;I. S.&nbsp;119.</note>

<milestone unit=tb>

<p>V. <hi rend=ex>Mooneys</hi> Buch über den indianischen Geistertanz<note n=2>The Ghost Dance. Washington 1896.</note> ist für die Erforschung der Entwicklung und des Verlaufes geistiger Epidemien ausserordentlich wertvoll, aber bei allen Anerkennungen seiner Leistung haben wir es nicht notwendig, ihn um sein Material zu beneiden; denn, wenn wir unseren anerzogenen Rassen- und Bildungdünkel ablegen wollen und unbefangen unsere europäische Umgebung, wie <hi rend=ex>Mooney</hi> die Indianer, beobachten, können wir mitten in unserem Kulturleben den indianischen gleichwertige Erscheinungen feststellen. Ein Blick auf den Chrowotismus, der jetzt mit Schrecken und Entsetzen zu verkrachen beginnt, beweist es uns. Der Chrowotismus ist ursprünglich eine politisch organisierte und zur Herrschaft gelangte Maffia, durch die nun das chrowotische Bauernvolk, wie die Rothäute durch die weissen Einwanderer, zur äussersten Verzweiflung getrieben wird.  Durch die bäuerliche Bevölkerung geht ein Schrei: &lsquo;Los vom Chrowotismus!&rsquo; Vor allem trachten sich die Arbeiter durch Vereingründungen zu helfen. Das missfiel, und man veranstaltete ein Kesseltreiben der Verdächtigen. Im August 1897 fand zu Essegg eine langwierige Gerichtverhandlung gegen eine grosse Anzahl Bauern wegen »sozialistischer Umtriebe« statt, gegen Leute, die das ominöse Wort nicht einmal verstanden.  Die meisten erhielten ungeheuerliche Kerkerstrafen zuerkannt. Die einzige, nachweisbare Schuld bestand, nach <pb id=pb162 n=162>der Meinung der Kenner chrowotischer Verhältnisse, darin, dass sich die Angeklagten wider den Chrowotismus aufgelehnt hatten<note n=1><p>Damit soll keineswegs eine Kritik an dem Urteil geübt werden, das gewiss allen gesetzlichen Formen entsprach, nur die Belastungzeugen, durchwegs die untersten Organe, die in Chrowotismus machen, um vorwärts zu kommen, verdienten eine möglichst strenge Prüfung auf ihre Glaubwürdigkeit hin. Von der Chrowotiasis ergriffene Menschen können nicht gut als Zeugen gelten. Das wissen österreichische Richter und Staatsanwälte und gehen darnach vor. Ein Beleg für viele:

<p>»[Telegr. der »N.&nbsp;Fr.&nbsp;Pr.« Wien, Freitag 25.&nbsp;Juni 1897]. Triest, 24.&nbsp;Juni. (Die Ausschreitungen in Barcola.) Von den 23 wegen schwerer Wahlexzesse angeklagten Kroaten wurde einer freigesprochen, die übrigen zu Arreststrafen von fünfzehn bis zwei Monaten verurteilt. Der Staatsanwalt behielt sich vor, gegen eine Reihe von Zeugen wegen falscher Zeugenaussage vorzugehen. In seinem Plaidoyer betonte der Staatsanwalt, dass schon seit langem in der slavischen Landbevölkerung Hass gegen die Stadt genährt werde. Es sei ihm noch nie vorgekommen, dass eine ganze Reihe von Zeugen, Männer, Frauen und unmündige Kinder, wie Ein Mann falsche Aussagen ablege. Die Einwohner von Barcola, meint der Staatsanwalt, würden, um einen ihrer Angehörigen, welcher unter Anklage stünde, zu retten, sogar ihren Glauben verleugnen.«

<p>Um wie viel eher täten sie es, um ihren Hass an »Feinden« zu befriedigen! Der Chrowotismus entsittlicht und verwildert das Volk, so dass es sogar dem Christentum entfremdet wird. Der Chrowotismus erscheint wie eine Kette krankhafter Wahnvorstellungen.</note>. Anfangs Septembers 1897 sammelten sich zu Agram weitere 1200 »Sozialisten« an, die unter Ausstossung des Rufes: &lsquo;Pereat Hrvacka!&rsquo; die Strassen durchzogen, jedoch mit Waffengewalt besänftigt worden sind. Am 20.&nbsp;September scharten sich zu Sjeni&ccaron;ak in Chrowotien bei 4000 Bauern zusammen, um gegen den Chrowotismus zu demonstrieren. Zur Beschwichtigung der Bauern wurden drei Beamte ausgesandt: Der Bezirkvorsteher <hi rend=ex>Brozovi&cacute;</hi> (ich kannte ihn vom Gymnasium her) und die Adjunkten <hi rend=ex>Djakovi&cacute;</hi> und <hi rend=ex>Cvijanovi&cacute;</hi>. »Die Bauern fielen mit Mistgabeln über sie her und stachen sie zu Tod. Die Leichen fand man verstümmelt vor; einzelne Körperteile waren ihnen mit den Zähnen abgebissen worden.« Die mir vorliegenden Berichte sind leider nicht ausführlicher gehalten, so dass ich nicht angeben kann, was denn den Leichen abgebissen wurde. Vor allem darf man annehmen, dass sich die Mörder in ihrer viehischen Wut an dem Blute der drei Unglücklichen gütlich taten, wie dies nach dem Zeugnis von Guslarenliedern und ganz junger Ereignisse bei solchen Gelegenheiten zu geschehen pflegt. Die grässliche Leichenverstümmlung findet ihren Erklärunggrund in dem allgemeinen Volkglauben an die Zauberkraft der Körperteile von Verbrechern. Nach der, selbstverständlich vollkommen unbegründeten, Auffassung der Bauern, ist jeder Beamte ein privilegierter Verbrecher. Darum also die Begier, sich in den Besitz von Teilen durch das »Volkurteil« (narodni sud) hingerichteter »Verbrecher« zu setzen<note n=2>Eine chrowotische Korrespondenz berichtet noch folgendes Detail: &lsquo;Als <hi rend=ex>Djakovi&cacute;</hi> auf der Strasse im Blut und Staube in den letzten Zügen lag, sprang aus dem Wirtshaus eine Bäuerin auf ihn zu und verrichtete ihre Notdurft über sein Gesicht. Er fragte sie stöhnend: <pb>&lsquo;Was habe ich dir getan?&rsquo; und sie antwortete: &lsquo;<foreign lang=bs>Na ti, pravi Hrvat!</foreign>&rsquo; (Da hast du, du echter Chrowot!) <hi rend=ex>Marta Lon&ccaron;ar</hi> heisst dies Weibsen. Sie sass bald in Agram. Falls ihre Natur die vertraulichen Unterhaltungen im Kerker siegreich übertaucht, wird sie auch die Strafe von rechtswegen nach dem Urteil überdauern und eine alte Chrowotin werden. Ein Bauer wollte drei Pfund Fleisch aus dem toten <hi rend=ex>Cvijanovi&cacute;</hi> herausschneiden, braten und aufessen. Es galt eine Wette. Alle Reisebeschreiber und Ethnographen schildern den chrowotischen Landmann für treuherzig, gutmütig und gastfreundschaftlich bis zur Verschwendung (vrgl. mein Buch: Sitte und Brauch der Südslaven, Wien 1885, Kap.&nbsp;XXX, S.&nbsp;644&ndash;658), als unterwürfig und ergeben. Allah rachman! Welche ungeheuerliche Verbrechen hat man an dem liederfrohen Mann begangen, dass er alle Bande gesitteter Scheu zerriss und hasserfüllt und rachegierig zum Kannibalen ward! Die Bauern kamen vor das Gericht, die Maffioten, die Urheber all des Unheils, lachten sich aber ins Fäustchen. Wer riss die Bauerngehöfte an sich? Der chrowotische Bauer wandert nun gleich dem russischen Juden aus, denn für ihn gibt es in der väterererbten Heimat kaum eine Rettung mehr. Bis Ende 1907 ist statistischen Ausweisen zufolge der vierte Teil der chrowotischen Landbevölkerung ausgewandert.</note>.

<pb id=pb163 n=163><p>Im Handumdrehen machten die chrowotischen Blätter aus der überwiegend erzchrowotischen Landbevölkerung »fanatisierte Serben«, um die an der antichrowotischen Volkbewegung vielleicht nur nebenbei oder gar nicht beteiligten serbischen Stammbrüder zu verunglimpfen. Auch versuchen dieselben Blätter, die Juden und Magyaren für das Elend des Volkes verantwortlich zu machen; bisher freilich ohne Erfolg; denn gerade die Gegend Chrowotiens, in der der Aufstand losbrach, ist ganz und gar, wie man im Antisemitenargot sagen würde, juden- und magyarenrein. Das ist der Humor bei der Tragödie des Volkjammers, zu der gleich das Gewehrgeknatter dreier Regimenter Soldaten Musik aufspielte. Bei der ersten Bewegung wurde ein Bauernweib (eine Schwangere) erschossen und sieben Bauern empfingen schwere Verwundungen. »Dreissig »Rädelsführer« glückte es ehebald einzukerkern, die anderen flohen in die Wälder.« Vom Frühjahr 1897 bis zum 23.&nbsp;September 1897 erforderte der chrowotische Ghost-Dance 53 Tote, 137 Schwerverwundete und netto 70 zu mehrjähriger Kerkerstrafe verurteilte »Sozialisten«. (Nach Berichten aus Agram). Bis zum 3.&nbsp;Oktober hatten die Behörden bereits 200 Bauern eingekerkert.

<p>Mich schmerzeten diese Kunden unsäglich. Weiland <hi rend=ex>Brozovi&cacute;</hi> war einer meiner letzten Jugendgespielen, mit dem ich mich gut vertragen. Mein wissenschaftliches Sondergebiet sind die Südslaven; mein Leben und meine Liebe dient auch ihnen. Wie vielen von den unglückseligen Bauern mag ich mehr als einmal auf meinen Reisen freundschaftlich die Hand gedrückt haben! Das Los der chrowotischen Bauern ist das der Indianer: Aussterben!




<pb id=pb164 n=164>
<div1 id=ch9>
<head>Liebezauber.</head>


<p>In meinem Buche »Sitte und Brauch der Südslaven« widmete ich dem Liebezauber einen eigenen Abschnitt. Seitdem habe ich selber auf Reisen viel neues Material aufgebracht und noch mehr von Mitarbeitern erhalten. Stoff liegt für ein Buch vor.<note n=1>Der grösste Teil davon entzieht sich der Wiedergabe in einem allgemein zugänglichen Buche. Mit der Publikation begann ich jedoch bereits im III.&nbsp;Band der Anthropophyteia S.&nbsp;165&ndash;168 zur Beantwortung der Umfrage <hi rend=ex>William Godelücks</hi> über den Liebezauber der Völker.</note> Solche Zaubereien sind nicht allein für die Erforschung der Volkseele wichtig, es wohnt ihnen auch jener Reiz inne, den Liebe überhaupt ausstrahlt.

<p>Nachfolgende Mitteilungen verdanke ich einer weissfarbigen Zigeunerin in Derventa. Über die serbische Sprache der s.&nbsp;g. weissen Zigeuner veröffentlichte ich einen kleinen Aufsatz im »Ausland« 1886. Es unterliegt für mich keinem Zweifel, dass die Sprache der dort ansässig gewordenen Zigeuner nur als eine verdorbene serbische Sprache, nicht aber als eine besondere Mundart aufzufassen sei. Für den Lautphysiologen mag es nicht ohne Wert sein, an derartigen Fällen die Einbusse zu betrachten, die das serbische Wort im Munde des die eigene (indische) Sprache vergessenden Zigeuners erfährt, für uns Volkforscher ist dies hier ohne Belang. Ich halte mich nicht für verpflichtet, die Sprach<hi rend=ex>fehler</hi> der Zigeunerin, obgleich ich jene möglichst getreu aufgezeichnet, auch im Druck zu wiederholen, zumal man die gleichen Formeln von Nichtzigeunern sprachlich ganz tadellos zu hören bekommen kann. Was mir die Zigeunerin vorsagte, ist weder sprachlich noch inhaltlich ihr und ihres Volkes besonderes Eigentum. Sprachlich vermittelte sie mir schlecht, inhaltlich vorzüglich die überlieferten Zauberformeln, die sie zu ihrem Lebensunterhalte als Erwerbmittel benötigt, und darum möglichst treu in übernommener Fassung festhält. Das Weib war, als ich ihre Bekanntschaft machte, vielleicht dreissig, vielleicht fünfundfünfzig Jahre alt, herabgekommen und elend sah sie genug aus. Bekleidet war sie mit einem dunklen Kopftüchlein, einem bis zum Knie herabreichenden schmierigen Hemde und einem wollenen Fürtuch. Während sie sich von Verliebten ihre Unterweisungen bezahlen lässt, weigerte sie sich, <pb id=pb165 n=165>von mir ein Geschenk für ihre Angaben anzunehmen, weil sie sich etwas zu gute tat, dass ein Herr mit ihr freundlich sprach und ihre Reden, für die sie sonst Hohn und Spott eingeheimst, gar niederschrieb. Ihre Mittel sind diese:

<p>1. Um Gegenliebe zu erwecken: Der (oder die) Verliebte nehme zwei Stecknadeln, stelle sie in der Abenddämmerung gegen die Zimmerwand und spreche: <foreign lang=bs>mrak mra&ccaron;i, nebo zve&ccaron;i, zemlja je&ccaron;i, streha stre&ccaron;i. Nit mrak mra&ccaron;i, nit nebo zve&ccaron;i, nit zemlja je&ccaron;i, nit streha stre&ccaron;i ve&cacute; moj dragi (moja draga) za potokom kre&ccaron;i. On crko, on puko, dok mene ne vidio, bijelu, rumenitu, tanku i visoku</foreign>. (Die Dunkelheit dunkelt, der Himmel tönt, die Erde ächzt, der Dachstuhl knarrt. Weder dunkelt die Dunkelheit, noch tönt der Himmel, noch ächzt die Erde, noch knarrt der Dachstuhl, sondern mein Liebster (-e -e) krächzt hinterm Bache. Er verrecke, er berste, sofern er mich nicht gesehen, mich weisse, rosige, schlanke und hochgebaute Maid). Hierauf stecke man die Stecknadeln nebeneinander in den Dachvorsprung (streha), wasche sich die Hände und wische sie am Ofen ab.

<p>2. Das Mädchen rufe abends den Namen des zu bezaubernden Mannes dreimal in den Rauchfang hinauf.

<p>3. Wirksam sei folgender Spruch, so man ihn nachts hersagt, wenn man sich zur Ruhe niederlegt: <foreign lang=bs>Ja legoh na devet i devet kreveta pa legoh na devet i devet jastuka, pa se pokrih sa devet i devet jorgana. Pa lego, drago, na devet i devet u&scaron;i, pa lego, drago, na devet i devet mravi, pa lego, drago na devet i devet buha, pa lego, drago, na devet i devet stinica. Buhe kolju ga, meni ga gone; mravi kolju ga, meni ga gone; u&scaron;i kolju ga, meni ga gone; stinice kolju ga, meni ga gone. On puko, on crko, dok meni ne do&scaron;o, dok mene ne vidio tanku, visoku, bijelu i rumenitu!</foreign> (Ich legte mich auf neun und neun Betten und legte mich auf neun und neun Pölster und deckte mich zu mit neun und neun Decken. Doch mein Liebster soll sich auf neun und neun Läuse legen, und soll sich mein Liebster auf neun und neun Ameisen legen, und soll sich mein Liebster auf neun und neun Flöhe legen, und soll sich mein Liebster auf neun und neun Wanzen legen! Die Flöhe beissen ihn, sie treiben ihn zu mir; die Ameisen beissen ihn, sie treiben ihn zu mir; die Läuse beissen ihn, sie treiben ihn zu mir; die Wanzen beissen ihn, sie treiben ihn zu mir. Er soll bersten, er soll verrecken, sofern er nicht zu mir kommt, sofern er mich nicht schaut, mich schlankes, hohes, weisses und rosiges Mägdelein!)

<p>4. Man nehme die bul trava (papaver rhoeas), breche sie in der Mitte ab, bestreiche das eine Stück mit ungekochtem Honig, das andere mit nicht aufgelassener Butter, lege auf die rechte und linke Seite der Türschwelle je ein Stück hin, und sobald die betreffende geliebte Person dazwischen hindurch gegangen ist, lege man wieder beide <pb id=pb166 n=166>Stücke zusammen, grabe sie unter der Dachtraufe ein und spreche dazu niti kapljica brez rupice niti drago bilo bez mene. (Sowenig als ein Regentröpflein ohne Löchlein, so wenig soll mein Liebster ohne mich denkbar sein).

<p>5. Nimm zwei ausgereifte Sonnenblumen, eine mit weissen Samenkörnern, die als weiblich, und eine mit schwarzen Samenkörnern, die als männlich gelten, und entferne aus beiden Blumen die Körner; dann schneide den Blumenboden des weiblichen Teiles ringförmig aus und umwickle ihn mit Goldfäden, den männlichen aber schneide entsprechend flach aus.  Den einen Teil bestreiche mit ungekochter Butter, den anderen mit nicht abgekochtem Honig (nevarenim medom); während dieser Verrichtung musst du fortwährend Gebete hersagen. Erblickt das Mädchen den geliebten Mann, so dass er ihr sein Gesicht zuwendet, schaue sie ihn durch den ringförmigen Ausschnitt an und spreche dazu dreimal die Beschwörung: <foreign lang=bs>ja tebe ne gledam ...<note n=1 lang=de>Das fehlende Wort ist mir in meiner eigenen Handschrift unleserlich geworden.</note> ti mene gleda&scaron; u moje srce i u sr&ccaron;ene zile, u rumenine i bijeline. Ja sam tebi zlatna, zlatna i blagna; ti drugi ne vidi&scaron;, ve&cacute; ti mene gleda&scaron;, drugi nikad ne vidi&scaron; osim mene. Ti crko, ti puko, dok mene ne vidi&scaron;, tanku, visoku, glasovitu, bijelu i rumenitu!</foreign> (Ich schaue dich nicht an ... du schaust mich an, schaust mir in mein Herz, in meine Herzfasern hinein, meine roten Wangen, meine weise Haut. Ich bin in deinen Augen goldig, goldig und mit Gütern gesegnet; du siehst andere nicht, sondern schaust nur mich, du siehst nie andere ausser mir. Du sollst verrecken, sollst zerplatzen, wofern du mich nicht erschaust, mich schlankes, hohes, klarstimmiges, weisses und rosiges Mädchen!) Darauf lege sie beide Stücke in ein Tüchlein und trage sie an einer Schnur am Halse; aber es nützt noch mehr, wenn sie die Sachen unter der Achselhöhle mit sich herumträgt.

<p>6. Das Mädchen soll dem geliebten Manne von jenem Wasser geben, wovon ein aufgezäumtes Pferd getrunken hat.

<p>7. Das Mädchen nehme schwarze Wickenkörner, die von selber aus der Blüte zu Boden gefallen (kukolj), Sonnenblumensamen und Rheinfarn (vrati&ccaron;na trava, tanacetum crispum), vermenge sie mit Mehl, das am Mühlstein kleben geblieben, und rühre mit einer neuen, noch ungebrauchten Spindel ungekochten Honig und nicht aufgelassene Butter darunter, bis ein Teig daraus fertig wird. Aus dem Teig bilde sie einen Ring und lasse ihn an der Sonne trocknen; denn man darf ihn nicht ins Haus hineinbringen. Will sie nun jemandes Liebe erzwingen, so schaue sie ihn durch den Ring an, und sage dabei: <foreign lang=bs>ja tebe ne gledam, ve&cacute; ti mene gleda&scaron; u moje srce i sr&ccaron;ene &zcaron;ile. Ti puko, ti crko, dok mene ne vidi&scaron;, <pb id=pb167 n=167>dok meni ne dogje&scaron;, dok mene ne vidi&scaron; bijelu i rumenitu, tanku i visoku!</foreign> (Ich schaue dich nicht an, du schaust mich an, schaust mir in mein Herz und in meine Herzfasern, sollst zerspringen, sollst verrecken, sofern du mich nicht siehst, sofern du nicht zu mir kommst, sofern du mich nicht siehst, mich weisses und rosiges, schlankes und hohes Mädchen!) Hierauf lege sie den Ring in ein Säckchen und trage es mit sich in der rechten Achselhöhle.

<p>8. Das Mädchen nehme ein Stück Zuckers oder sonst etwas süsses in den Mund und sage dazu: <foreign lang=bs>&cacute;ufur &cacute;uti, lehom leti; ni &cacute;ufur &cacute;uti, ni lehom leti, ve&cacute; moj dragi za mnom leti. On puko, on crko, dok meni ne leti, dok mene ne vidi, bijelu, rumenitu, tanku, visoku!</foreign> (Die Lachtaube schweigt, sie fliegt durch den Wald; weder schweigt die Lachtaube, noch fliegt sie durch den Wald, sondern mein Geliebter fliegt mir nach. Er zerplatzte, er verrecke, sofern er nicht zu mir fliegt, sofern er mich nicht sieht, mich weisses, rosiges, schlankes und hohes Mädchen!)

<p>9. Das Mädchen schaue durch ein mit ungekochtem Honig und unaufgelassener Butter bestrichenes und mit Fäden behangenes Weberschiffchen (kolocep)<note n=1>Ob meine Übersetzung des Wortes richtig ist, sei dahingestellt. In Wörterbüchern findet es sich ebenso wenig als &cacute;ufur, die Lachtaube.</note> und sage den Spruch wie unter Nr. 7 angegeben her.

<p>10. Das Mädchen stelle sich mit dem linken Fusse auf eine Fusstapfe oder Spur des geliebten Mannes, drehe sich auf der Ferse um und spreche dazu: <foreign lang=bs>ja se ne okre&cacute;em na tvojoj stopi, ve&cacute; okre&cacute;em tvoju pamet za svojom pameti. Ti puko, ti crko, dok mene ne vidi&scaron;!</foreign> (Ich drehe mich nicht auf deiner Fusspur, sondern ich drehe deinen Sinn nach meinem Sinne zu. Du sollst zerplatzen, sollst verrecken, sofern du mich nicht siehst!) Hierauf nehme sie von der Erde, wo sie sich gedreht hat, vermenge sie mit ungekochtem Honig und unaufgelassener Butter, rühre dies mit einer neuen Spindel zu einem Teig an, mache daraus einen runden Kuchen und lasse ihn an der Sonne trocknen.

<p>11. Will ein Mann ein Mädchen bezaubern, so fülle er einen Gewehrlauf mit Pulver an, löse den Kolben vom Gewehre los, lege den Kolben auf die eine und den Lauf auf die andere Seite und lasse das geliebte Frauenzimmer, ohne dass sie vom Zauber eine Ahnung bekommt, zwischen durchgehen. Sonach stelle er das Gewehr wieder zusammen, schiesse das Pulver ab und spreche dazu die Beschwörung: <foreign lang=bs>Kako god ova pu&scaron;ka pukne, neka ona za mnom pukne! Srce joj puklo i sr&ccaron;ene &zcaron;ile, dok meni nije do&scaron;la!</foreign> (So wie dieses Gewehr springt [laut losgeht], so soll sie nach mir springen! Ihr Herz und ihre Herzadern sollen zerspringen, sofern sie nicht zu mir kommt!)

<pb id=pb168 n=168><p>Ein skeptischer Volkforscher könnte auf die Vermutung geraten, die von der Zigeunerin herrührenden Zaubersprüche wären ursprünglich echt zigeunerische Formeln, die nur in slavische Worte umgesetzt seien. Eine Unterstützung fände diese Annahme in der Ähnlichkeit zigeunerischer mit serbischen Zaubereien. Nun aber erstreckt sich eine solche Ähnlichkeit überhaupt auf derartiges Gut gar vieler, wo nicht der meisten Völker dieser Erde. Im übrigen erweist sich eine solche Vermutung ganz unbegründet mit Hinblick auf den Liebezauber, der unter katholischen und altgläubigen Serben in Bosnien üblich ist, deren Slaventum man füglich nach den gewöhnlichen Voraussetzungen kaum in Zweifel ziehen dürfte. Zum Vergleiche will ich einige Liebezaubereien anführen, die ich durch meinen Freund Herrn Dragi&ccaron;evi&cacute; von der altgläubigen Bäuerin Jela Ristina aus dem Dorfe Pu&scaron;kovac am Fusse des Majevicagebirges, eine gute Tagereise von Derventa entfernt, erlangt habe. In diesem Dörfchen wohnen nur Altgläubige. Zwei Stunden davon entfernt liegt das Dörfchen Ma&ccaron;kovac mit einem Kirchlein, das einem Guslarenliede meiner Sammlung zufolge im 13. Jahrhundert von einem serbischen Fürsten aus dem Hause Nemanj&cacute;i gestiftet worden sein soll. So viel ist gewiss, dass man dort meilenweit im Umkreise auf keinen Katholiken stösst. Hier sind die Altgläubigen ganz unter sich. Nun die Zauberformeln:

<p>12. Wenn ein Bursche ein Mädchen, oder ein Mädchen einen Burschen lieb gewinnt, ohne Gegenliebe zu finden, so nimmt der oder die Verliebte Haken und Öse (bei uns in Österreich sagt man »a Mandl und a Waibl«), steckt sie in den Mund zwischen die Zähne und sucht bei Gelegenheit, etwa beim Polstertanz, einer Art Pfänderspiel, den Gegenstand der Liebe zu küssen. Hierauf nimmt er Haken und Öse heraus, hakt sie ineinander ein, schlägt sie so fest zusammen, dass sie unlöslich erscheinen, und spricht den Bann: <foreign lang=bs>Kat se ove dve kop&ccaron;e rastale, onda se i nas dvoje rastalo!</foreign> (Wenn sich diese zwei Hafteln voneinander trennen, dann sollen auch wir zwei uns trennen!) und wirft zuletzt die Hafteln in fliessendes Wasser.

<p>13. Man suche (und finde) zu Pfingsten ein vierblättriges Kleeblatt (<foreign lang=bs>na &ccaron;etiri pera</foreign>), flechte es in einen Kranz ein, lasse darüber den Zug der Pfingstprozession hinwegschreiten, lege den Kranz hierauf auf oder unter den Tisch, auf den der Priester das Kreuz beim Segen hinstellt, und schaue zum Schluss den Geliebten durch den Kranz an. Er muss dann zur Zauberin in Liebe entbrennen oder er wird verrückt.

<p>14. Will ein Mädchen erfahren, wie ihr Liebster oder derjenige unter ihren Bewerbern heisst, dem sie als Gattin zufallen wird, so erhebt sie sich am Georgtage vor Sonnenaufgang vom Lager, begibt sich zu irgend einem Zaun, hängt sich mit beiden Händen an ihn an und spricht <pb id=pb169 n=169>dabei: <foreign lang=bs>ja drmam ovim plotom, plot morem, more mojim sugjenim; neka dogje i ime mi ka&zcaron;e!</foreign> (Ich rüttle diesen Zaun, der Zaun das Meer, das Meer meinen Liebsten; er komme herbei und sage mir seinen Namen an.) Darauf vernimmt sie wohl die Stimme eines Unsichtbaren, z.&nbsp;B. »<foreign lang=bs>Ja sam tvoj sugjeni N.</foreign>« (Ich bin dein dir vom Schicksal bestimmter N.!)

<p>15. Oder sie nimmt für einen Denar Pfefferminze, Feldahornblüten und Gaisklee (<foreign lang=bs>dinar para, praklje&ccaron;a i trave zanovjeti</foreign>), bindet dies alles in ein Tüchlein ein, legt das Tüchlein vor dem Schlafengehen unters Kopfpolster, spricht dreimal: <foreign lang=bs>zanovjeti veti, koga &cacute;e&scaron; mi reti?</foreign> (Gaisklee, wen wirst du mir nennen?) und erträumt dadurch ihren Zukünftigen. Die Münzen im Tüchlein sind das Wahrzeichen des Kaufgeldes, und der Feldahorn das der Fahne im Hochzeitzug.

<p>16. Will ein Bursche in sich ein Mädchen verliebt machen, so nimmt er etwas Salz und Brot, geht damit um das Mädchen herum und spricht dazu: <foreign lang=bs>Kako ja mogo biti bez soli i hljeba, nako i ova djevojka mogla biti bez mene!</foreign> (Sowenig als ich ohne Salz und Brot, ebensowenig soll dieses Mädchen ohne mich sein können!)

<p>17. Oder der verliebte Jüngling löst, um bei einem Mädchen Gegenliebe zu erwecken, von zwei Stangenwagen die Stangen und die Äpfel<note n=1>Für unsere »Äpfel« sagt der Serbe in diesem Fall »jaja«, Eier.</note> los, legt die eine Stange auf die eine, die andere auf die andere Seite des Weges, wo das Mädchen vorbei muss, und spricht, sobald sie über jene Stelle hinweggeschritten: <foreign lang=bs>Kako ovi kantarovi bez ovi jajca mogli vagati, nako i ta djevojka mogla biti bez mene!</foreign> (So wenig wie diese Wagstangen ohne diese Äpfel wägen, ebensowenig soll auch dieses Mädchen ohne mich sein können!) Die Gewichtstücke halte er stets bei sich.

<p>18. Sehr gebräuchlich sind Liebetränklein und Liebespeisen. Es ist etwas alltägliches, dass man von verliebten Mädchen mancherlei sonst wenig einladende Sachen mit zu essen und zu trinken bekommt, z.&nbsp;B. Menstruationblut und dergleichen. Wer einen gesunden Magen hat, dem schaden auch spanische Fliegen und Schwaben nicht, doch hinterher, wenn man just erfährt, was man zu sich genommen, pflegen sich Gefühle einzustellen, die eben nicht von der Liebe eingegeben sind. Ein unschuldiges und ziemlich gebräuchliches Mittelchen, wenn ein Mädchen einen Jungen in Liebe entbrennen, eigentlich vor Liebe toll machen (obengjijati = Schlaftrunk eingeben) will, ist, dass sie ihm einen schwarzen Kaffee braut, durch einen <corr sic=Fingering>Fingerring</corr> ihn in die Trinkschale eingiesst und durch den Ring etwas gepulverte Nelken und vom Herzchen eines Taubers und einer Taube dazugibt. Dadurch bezaubert sie ihn dermassen, dass er wie von Sinnen ist, wenn er ihre Gegenwart entbehren muss. <foreign lang=bs>Tako se vole, moj <pb id=pb170 n=170>sokole, do vijeka!</foreign> (So lieben sie einander, o mein Falke, bis an ihr Lebensende!) &mdash; Damit schloss die Bäuerin ihren Bericht.

<milestone unit=tb>

<p>Wenn alle Leute im Volke so hübsch zu erzählen verstünden, wie die vorigen Erzählerinnen, dann hätten wir Sammler ein gar leichtes Spiel und das Übersetzen wäre auch keine nennenswerte Kunst. Die wenigsten Leute im Volke können aber gut erzählen; nicht einmal ein gegliedertes, logisches Denken oder ein logisches Anordnen der Gedanken ist gewöhnlich bei dem ungebildeten Volke anzutreffen. Bei Sagen und Märchen und verwandten Überlieferungen, die man mehr oder minder genau samt der überlieferten Form festhält, geht das Aufzeichnen noch leicht an, doch soll der Bauer aus seinem eigenen Leben etwas erzählen, ja, da happert&apos;s in der Regel, wie man in Österreich sagt. Genau genommen spricht der südslavische Bauer zwei Sprachen zugleich, eine Wort- und eine Geberdensprache, wobei nicht selten die erstere nur als Hilfmittel der letzteren erscheint. Wir Schriftsteller als Volktumerforscher müssen aber beide Sprachen genau auffassen und sie durch die eine Schrift wiedergeben. Unsere Kunst besteht in diesem Falle darin, nicht mehr und nicht weniger zu sagen, als man uns mitteilt.

<p>Ich will hier noch einmal eine Bäuerin zu Wort kommen lassen. Die Aufzeichnung ist so genau, dass sie gar nicht mehr übertroffen werden kann. Das Weib hat nämlich selber die Niederschrift besorgt und meiner verewigten Mutter für mich übergeben. Die Geschichte ist einfach und herzergreifend. Keine Idylle, wie sie unsere stubenluftschluckenden Dorfgeschichtenverfertiger als Lesefutter für Salondämchen erzeugen, sondern die wahre Geschichte eines verpfuschten Lebens, ein dankbarer Stoff für Meistererzähler von der Art weiland <hi rend=ex>Auerbachs</hi>, oder eines <hi rend=ex>Eduard Kulke</hi>.

<p>Den Namen der Bäuerin will ich aus Mitleid verschweigen. Im Jahre 1876 war sie als 12jähriges Mädchen mit ihren Eltern aus Bosnien nach Slavonien geflohen. Damals waren, wie bekannt, anarchische Zustände in Herceg-Bosna eingerissen. Niemand war seines Lebens sicher. Unsere bosnische Familie fand in einem slavonischen Dorfe bei Bauerleuten Aufnahme. Die alten Leute starben bald und die Waise blieb bei den Gastfreunden im Hause. Sie besuchte drei Jahre lang die Dorfschule und lernte lesen und schreiben. Mit 18&nbsp;Jahren heiratete sie einen armen Burschen im Dorfe. Da sie eigentlich niemandes Eigentum war, brauchte man sie niemandem abzukaufen. Sie war also eine gute, jedenfalls eine billige Partie. Weil sie aber niemandem angehörte, durfte es sich ihr zärtlicher Ehegespons erlauben, sie aufs jammervollste zu misshandeln. Sie hat ihn dafür zwar kirre gemacht, wie, mag sie selber erzählen:


<pb id=pb171 n=171><PTABLE>&Zcaron;ene su mi kazale pak sam ma&ccaron;i&cacute;e i &cacute;&scaron;eni&cacute;e<note n=1 lang=de>Die Bäuerin schrieb &ccaron;&scaron;eni&ccaron;e, weil sie für die Unterscheidung der Laute &cacute; und &ccaron; in der Schrift kein Verständnis hat, obgleich sie in der Aussprache genau unterscheidet. Die Umstellung <hi rend=ex>&cacute;&scaron;eni&cacute;e</hi> für <hi rend=ex>&scaron;&cacute;eni&cacute;e</hi>, dieses für <hi rend=ex>&scaron;te</hi>ni&cacute;e ist beachtenswert, weil eine, wenigstens für unsere Zunge, beschwerlichere Aussprache, die ältere, leichtere verdrängt.</note> palila pak sam &ccaron;ovjeku davala od nu&zcaron;de; jer me je na dan pet [puta] tuko; od nu&zcaron;de i nevolje; pu&scaron;ku je na me okrenijo da me ubije. Onda sam morala i&cacute;i na sud. Dok smo raspravili, jedno sedam do osam puta sam od njega bi&zcaron;ala. Dok me &zcaron;ene nisu na to naputile nije ni&scaron;ta bila asna. Onda me vi&scaron;e nikada ni dodijo. J jo&scaron; su me to &zcaron;ene napu&cacute;ivale pak is tri mlina puva, omaje i masti onda kola&ccaron;i&cacute;e pekla pa sam mu davala jesti, da je mojemu ditetu bolji. Tijo je na dvi poklupke &zcaron;ege pak je tijo popaliti, a drugog je tijo megju svinje baciti, da ga svinje potrgaju. To je bilo uprav na svetog Mikolu<note n=2 lang=de><hi rend=ex>Mikolu</hi> für: Nikolu. Mikolaja sagen gewöhnlich die altgläubigen Serben, <hi rend=ex>Mi</hi>kola die Katholiken. Ich fürchte, die Herren Buchstabenphilologen werden sich vergeblich den Kopf zerbrechen, um lautphysiologisch die Wandlung des n <pb>in m hier zu erklären. Die Sache ist ganz einfach, <corr sic=Der>der</corr> Bauer wagt es nicht, den Heiligen Nikolaus, <hi rend=ex>Nikola</hi> zu nennen, weil in der dortigen Mundart <hi rend=ex>niko</hi> (für <hi rend=ex>nitko</hi>) »Niemand« bedeutet, und es doch einer Ehrverletzung gleichkäme, einen Heiligen so anzusprechen. Darum lieber <hi rend=ex>Mikola</hi>, anknüpfend an den Namen <hi rend=ex>Miha</hi>jlo, <hi rend=ex>Mik</hi>ajlo, <hi rend=ex>Miko</hi> (Michael).</note>. Kat su mi to &zcaron;ene kazale onda je me bio dobar, al na kratko je &zcaron;iv bio pak je umro. I to ne bi bio radio, al se je sa rogjenom jetrvom dr&zcaron;o pak ga je ona na to nagovarala. Onda priko toga svega sam tila sebe i obadvoje dice u Orljavu[da]<note n=3 lang=de>Die Partikel hat die Schreiberin nur aus Unachtsamkeit ausgelassen.</note> utopim al su me &zcaron;ene odgovarale: nemoj, nego probaj,<note n=4 lang=de>Lehnwort aus dem Deutschen: <hi rend=ex>probieren</hi>. Der Slave sagt sonst: poku&scaron;ati. Eine vernünftige Nötigung für die Aufnahme des Fremdwortes ist nicht erfindlich.</note> &scaron;to sam eto i radila. Onda sam i dva miseca i luda bila, &scaron;to su njegove &scaron;valjerke<note n=5 lang=de>&scaron;valjerke geht auf das französische Wort (le) Chevalier, der Ritter, Kavalier, Liebhaber zurück. Das Wort ist wahrscheinlich auf literarischem Wege ins Volk gedrungen. Daneben gebraucht dasselbe Volk in Slavonien für »Buhlin« die slav. Ausdrücke: <hi rend=ex>milosnica</hi> (Liebespenderin), <hi rend=ex>ino&cacute;a</hi> (»die Andere<corr>«</corr>, »die Fremde«, die Kebsin); <hi rend=ex>bludnica</hi>, <hi rend=ex>kurva</hi> und »frajla« (= Fräulein) oder auch »frajmadl« (Freimädl, Freudenmädchen) bezeichnen eine Verlorene.</note> napravile. Onda sam odala po vra&ccaron;arama; dok sam opet ozdravila izdala sam sve &scaron;to sam sirotinje imala.

<PCELL>Die Weiber haben (sind) mir gesagt und ich habe (bin) Kätzchen und Hündchen geröstet (gebrannt) und habe (bin) dem Gatten eingegeben vor (von) Not; denn mich hat (ist) er auf den Tag fünf (mal) geschlagen; vor Not und Ungemach. Das Gewehr hat (ist) er auf mich gewendet (gerichtet) damit er mich töte. Dann habe ich (bin) müssen gehen aufs Gericht. Bis wir uns ausgeglichen, einige sieben bis acht mal bin ich von ihm davongelaufen. Bis mich die Weiber nicht haben (sind) auf das (an)gewiesen, nicht ist nichts gewesen (ein) Nutzen. Dann mich mehr niemals nicht (einmal) berührt. Und noch haben (sind) mich dies die Weiber unterrichtet und aus drei Mühlen Staubmehl, Sprühwasser und Fetten, dann kleine Kuchen gebacken und habe (bin) ihm eingegeben [zu] essen, damit [er] sei meinem Kinde besser. Sollen hat [ist] auf zwei Stürze [legen] Glutkohlen und hat (ist) wollen verbrennen, aber den anderen hat (ist) er wollen unter die Schweine werfen, damit ihn die Schweine zerreissen. Dies ist gewesen gerade am heiligen Nikolaus. Als haben [sind] mir dies die Weiber gesagt dann ist [er] mir gewesen gut, doch auf kurze [Zeit] ist [er] lebend gewesen und ist gestorben. Und dies nicht hätte gewesen getan, doch sich hat (ist) mit geborenen Schwägerin gehalten und ihm hat (ist) sie auf dies angeredet. Dann über dieses alles habe (bin) wollen mich (sich) und beide Kinder in der Orljava ersäufen, doch haben (sind) mich die Weiber abgeredet lass, das, sondern versuch, was habe (bin) da siehe auch getan. Dann bin [ich] sogar zwei Monate selbst verrückt gewesen, was haben (sind) seine Buhlinnen gemacht.
</PTABLE>


<q rend=block><p>Dann bin [ich] gegangen zu Kräutlerinnen; bis ich bin wiederum gesund geworden, ausgegeben habe (bin) ich alles was ich habe (bin) [an] Armut besessen.</q>


<!-- Sprachliche Erläuterungen. -->

<pb id=pb172 n=172>

<div2>
<head>Freie Übersetzung.</head>

<p>Ich lebte mit meinem Manne in Unfrieden. Manchen Tag schlug er mich fünf mal. In meiner schweren Not gab ich meinem Manne auf Anraten der Weiber Kätzchen und Hündchen ein, die ich vorher durch Rösten zubereitete.<note n=1 id=n180.1><!-- 1 und 2 sind -->Liebezaubermittel. Vrgl. ähnliche Mittel bei <hi rend=ex>Krauss</hi>: Sitte und Brauch der Südslaven. Wien 1885. S.&nbsp;167.</note> Im Zorn legte er (einmal) auch sein Gewehr gegen mich an, um mich zu töten. Ich sah mich genötigt, ihn bei Gericht anzuzeigen. Während die Klage anhängig war, behandelte er mich so schlecht, dass ich einige sieben bis achtmal seinetwegen aus dem Hause flüchten musste. Alles Zureden und Bitten blieb vergeblich, bis ich nicht wieder auf Anraten der Weiber mein Heil bei Gericht suchte. Von da ab rührte er mich nicht ein einzigmal mehr an. Ferner haben mich die Weiber auch mit einem Zauber bekannt gemacht, den ich in Anwendung brachte. Ich holte nämlich von drei Mühlen Mehl, welches als Staub in der Malkammer zu Boden fällt, Sprühwasser von den Mühlrädern und Fette, mit welcher die Mühlradachsen eingefettet werden, verbuk diese Sachen in Kuchen und gab sie meinem Manne zu essen, damit er meinen Kindern günstiger geneigt sein möge.<ref target=n180.1 type=noteref>2</ref> Die Kinder konnte er eben nicht ausstehen. So legte er einmal auf zwei irdene Backstürze Glutkohlen, um zwischen den Stürzen das eine Kind zu verbrennen, das andere Kind aber wollte er unter die Schweine in den Saustall werfen, damit es die Schweine zerreissen. Dieser Vorfall trug sich gerade am St. Niklastage zu. Das angegebene Mittel, welches mir die Weiber anzuwenden angeraten, half wirklich und mein Mann wurde mir und meinen Kindern wohlgesinnt, nur lebte er leider nur noch kurze Zeit. Bald darauf starb er. Eigentlich war er von Natur kein gar so bös gearteter Mensch, doch er unterhielt mit seiner leiblichen Schwägerin<note n=3>Die Bäuerin ist über den Greuel der Blutschande entsetzt gewesen, weil sie glaubte &mdash; das ist allgemeiner Volkglaube &mdash; dadurch falle der schreckliche Fluch der Ausrottung auf sie und ihre Kinder, als den Angehörigen des Verfluchten.</note> ein ehebrecherisches Verhältnis, und sie war es, die ihn zu den Gewalttätigkeiten aufstachelte. Als ich auch seinem ehebrecherischem Leben auf die Spur kam, wollte ich aus Verzweiflung mich und meine beiden Kinder im Orljava-Flusse<note n=4>Die Orljava entspringt als schmales Bächlein im Kamenskogebirge an den Hängen des <pb>Papuk beim Dörfchen <hi rend=ex>Orlovo</hi> (Adlerhorst), fliesst an <hi rend=ex>Vili&cacute;selo</hi>, <hi rend=ex>Brestovac</hi>, <hi rend=ex>Po&zcaron;ega</hi>, <hi rend=ex>Blacko</hi>, <hi rend=ex>Pleternica</hi>, <hi rend=ex>Suljkovci</hi> vorbei und strömt als ansehnlicher Fluss an <hi rend=ex>Kapela</hi> und <hi rend=ex>Orjovac</hi> bei <hi rend=ex>Koba&scaron;</hi> in die <hi rend=ex>Save</hi> ein.</note> ersäufen, doch redeten mir die Weiber <pb id=pb173 n=173>nachdrücklichst davon ab, indem sie mir besagtes Mittel zu versuchen anrieten. »Lass die Selbstmordgedanken,<note n=5>Selbstmorde sind häufig unter den südslavischen Bauern. Pflanzengifte Belladonna und Stechapfel (datura stramonium) und das Mineral Arsenik sind sehr gewöhnlich. Sich erhenken ist nicht so üblich, als sich ersäufen. Giftmischer bedienen sich aber am liebsten Leichengiftes, weil dieses am schwersten nachzuweisen ist.</note> versuch eher die Wirkung unseres Mittels,« sagten sie, und wie bemerkt, befolgte ich ihren Rat. Nach dem Ableben meines Mannes war ich noch zwei Monate wie geistgestört. Das haben mir seine Buhlinnen mit ihren Zaubereien angetan. Ich zog von einer heilkundigen Kräutlerin<note n=6>Über solche Frauen vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: Medizinische Zaubersprüche aus Slavonien usw. in den Mitt. der Wiener Anthrop. Gesellschaft. 1887 und Dr. <hi rend=ex>Alex. Mitrovi&cacute;</hi>, Mein Besuch bei einer Zauberfrau in Norddalmatien; Anthropophyteia&nbsp;IV. S.&nbsp;227&ndash;236.</note> zur andern, um Heilung zu finden. Als ich endlich wieder zur Gesundheit gekommen, waren aber auch schon alle meine ärmlichen Habseligkeiten draufgegangen.






<pb id=pb175 n=175>
<div0 n=II id=pt2>
<head>II. Abteilung.</head>


<pb id=pb177 n=177>
<div1 id=ch10>
<head>Guslarenlieder.</head>

<head type=sub>Zur Einführung.</head>

<p>Indem ich daran gehe, Guslarenlieder meiner Sammlung mitzuteilen, muss ich zunächst einige Bemerkungen zur allgemeinen Einführung vorausschicken. Guslarenlieder behandeln grösstenteils geschichtliche Ereignisse, kriegerische Verwicklungen, entsprechende Sagenstoffe, zum kleineren Teil Legenden, Märchen und sonst unblutige Begebenheiten aus dem Leben und Streben hervorragender Gestalten der Überlieferung. Verwandlungen (Metamorphosen), scherzhafte und witzige Erzählungen sind dieser gehobenen, epischen Gattung abartig. Die Guslarenlieder sind ihrer Entstehung, der äusseren Form nach Gebilde ziemlich jungen Ursprungs. Die ältesten besungenen, geschichtlichen Vorkommnisse reichen vielleicht ins XIII. und XIV.&nbsp;Jahrhundert zurück. Der eigentlich so zu sagen pragmatisch-historische Teil der Überlieferung bekümmert uns Folkloristen und Ethnologen selten oder gar nicht. Wert haben jedoch die darin besprochenen Sitten, Bräuche, Gewohnheitrechte und religiösen Vorstellungen, die sich oft aus einer weit hinter jeder slavischen Staatenbildung liegenden Zeit von Geschlecht auf Geschlecht vererbten und vererben mussten, weil sie einer eigentümlichen sozialen Gliederung entsprossen und mit Rechtgewohnheiten innig verknüpft waren. Daher kommt es häufig, dass uns die Fabel eines Liedes kalt lässt, der eine und andere Brauch oder Glaubenszug &mdash; die eingewobene Episode &mdash; aber als ein untrügliches Zeugnis für eine uralte (primitive) Anschauung und Rechtübung nachhaltig zu fesseln vermag.

<p>Man soll mich nicht einer übertriebenen Bewertung der Guslarenlieder als eines Borns des ältesten und verbürgtesten slavischen Glaubens und Rechtes zeihen. Ich bin weder der erste noch der einzige, der zur Überzeugung gelangt ist, dass das Slaventum keine ehrwürdigeren, wichtigeren und ergiebigeren Fundstätten für eine Erkenntnis seines Volktums aufzuweisen hat, als es die epischen Überlieferungen, die Guslarenlieder der Serben und Bulgaren sind. Das war auch <hi rend=ex>Maciejowskis</hi> Ansicht, eines Mannes, der wie wenige vor ihm, neben ihm und nach ihm in den Geist des Slaventums eingedrungen war. Er kannte freilich nur erst einen geringen Teil dieser Literaturgattung &mdash; dies Wort sei mir <pb id=pb178 n=178>erlaubt, &mdash; und die Bylinen der Russen, wie die Dumen der Kleinrussen berücksichtigt er auch zu wenig, aber zu urteilen war er berechtigt, wenn sonst einer. Er nennt die serbische Guslarenepik eine unvergleichliche Quelle, wie sich einer solchen kein anderes slavisches Volk berühmen könne.<note n=1><hi rend=ex>Waclaw Alexander Maciejowski</hi>: <foreign lang=pl>Historya prawodawstw s&lstrok;owia&nacute;skich</foreign>. Warschau 1856&ndash;1864. I, 26 und II. 376: <foreign lang=pl>&Zdota;adnego ludu s&lstrok;owia&nacute;skiego nie s&aogon; tyle co serbskiego pie&sacute;ni wa&zdota;ne. To&zdota; samo nale&zdota;y powiedzie&cacute; o pie&sacute;niach ludów z Serbami jedno niegdy&sacute; pa&nacute;stwo stanowi&aogon;cych. Z tych znowu pie&sacute;ni bolgarskie na wielk&aogon; zasluguj&aogon; uwag&eogon;.</foreign></note> Dabei lagen ihm erst nur vier Sammlungen vor, von denen er bei der Beschaffenheit seiner Sonderstudien nur einen bescheidenen Gebrauch machen konnte. Nach einer fünfzigjährigen, rastlosen Durchforschung aller erreichbaren altslavischen, geschriebenen Urkunden, gesteht er gepressten Gemütes die Unzulänglichkeit seiner Arbeiten ein und setzt seine Hoffnung für eine gedeihliche Weiterführung und Vertiefung seiner Untersuchungen auf die Tätigkeit seiner Nachfolger, die Sitten und Bräuche der Slaven erforschen werden.<note n=2><hi rend=ex>W.&nbsp;A. Maciejowski</hi>&nbsp;III. p.&nbsp;IV: <foreign lang=pl>Zrobiwszy co mog&lstrok;em, zostawiam nast&eogon;pcy svemu rzecz poprowadzi&cacute; daléj, bada&cacute; zwyczaj i obyczaj, i przy pomocy dziejów wnika&cacute; przez oba w ustaw&eogon; i statut.</foreign></note> Meine zwar auch nicht vollständige Handbibliothek gedruckter serbischer und bulgarischer Guslarenliedersammlungen zählt sechzig Bände, und auf jeden kommen durchschnittlich 5400 Verse. In verschiedenen Zeitschriften, Jahrbüchern und Bauernkalendern finden sich auch noch gehäuft 40&nbsp;000 Verse vor. Ausserdem besitze ich meine eigenen, bis nun ungedruckten Sammlungen (172&nbsp;000 Zeilen), die ich aus kritischen Erwägungen als belangreicher für die Wissenschaft erachte, denn alles, was anderweitig bis zur Zeit von dieser Art dargeboten worden ist. Es sind mir für meine speziellen Monographien in runder Zahl an Guslarenliedern 500&nbsp;000 Zeilen zu Handen, so dass ich mir für eine Menge bedeutender und unbedeutender Fragen hinsichtlich des slavischen Volktums zuverlässige Belehrung aus überquellendem Füllhorn holen kann.

<p>Ich glaube durch meine bisherigen Veröffentlichungen den Nachweis erbracht zu haben, dass die Guslarenlieder nicht bloss ein spezifisch slavisches Publikum interessieren mögen, sondern geeignet sind, auch die Aufmerksamkeit aller nichtslavischen Volk- und Völkerkundigen in hohem Masse auf sich zu ziehen. Kein geringerer als <hi rend=ex>Friedrich von Hellwald</hi>, ein gewiss stimmbefugter und unverdächtiger Beurteiler, schrieb einmal mit Bezug auf mein Buch &lsquo;Sitte und Brauch der Südslaven&rsquo; (Wien 1885): »Bei den Slaven zeigt sich das Patriarchat lange noch nicht so fortgeschritten, wie bei den Griechen und Römern. Eben deshalb geziemt es, jene östlichen Völker <hi rend=ex>vor</hi> diesen zu studieren. Es wird sich dabei herausstellen, wie haltlos die Annahme jener ist, welche die im klassischen <pb id=pb179 n=179>Altertum vorgefundenen Familienzustände, ohne alle Rücksicht auf die vergleichende Völkerkunde, als die ursprüngliche darzustellen lieben«.<note n=1>Die menschliche Familie nach ihrer Entstehung und natürlichen Entwickelung. Leipzig 1888, S.&nbsp;501.</note> Nicht minder beziehungreich äusserte sich ein <hi rend=ex>Post</hi><note n=2>Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Albert Herm. Post</hi>: Über die Aufgaben einer allgemeinen Rechtwissenschaft. Oldenburg und Leipzig 1891. S.&nbsp;123&nbsp;f.</note>: »Die neuerdings von <hi rend=ex>Krauss</hi> (Sitte und Brauch der Südslaven 1885) gesammelten südslavischen Gewohnheitrechte sind universalrechtgeschichtlich von höchstem Interesse. Sie repräsentieren eine Stufe in der Rechtentwicklung, welche wir sonst nur bei ganz tiefstehenden Völkern antreffen. Wir finden fast alle Erscheinungen des reinen Geschlechterrechtes, eine vollständige Geschlechterverfassung gestützt auf Hausgemeinschaften« usw. usw.

<p>Gerade für alle diese wichtigen ethnologischen Grundprobleme sind die Guslarenlieder die lauterste Quelle. Aber ebenso muss ihnen auch in ausschliesslich folkloristischen Dingen jeder unbefangene Forscher einen gleich weitgehenden Vorrang im Verhältnis zu den homerischen Gesängen (schon des Umfanges halber), zu den Bylinen, Dumen, den finnischen, turkotatarischen und malaischen Epen zugestehen. Eine Slavistik des zwanzigsten Jahrhunderts dürfte hauptsächlich auf der Unterlage der Guslarenlieder fussen, sofern es ihr gelingen sollte, die Fesseln einer überkommenen unfruchtbaren, aprioristischen Methode abzustreifen, und das Studium meiner gesammelten Aufzeichnungen wird voraussichtlich einmal zu einer unabweislichen Beschäftigung der Volkforscher gehören.

<p>Es wäre verkehrt zu glauben, dass alle Südslaven oder auch nur ein namhafter Bruchteil des Serben- und Bulgarenvolkes mit den Guslarenliedern halbwegs vertraut sei. Das ist durchaus nicht der Fall. Die mit Schulbildung erzogene Schichte der Bevölkerung, die einer intimen Kenntnis der Mundarten in ihren Verästelungen ermangelt, versteht auch nur zum kleineren Teil solche Texte, mitunter, wenn es gut geht, bloss in groben Umrissen das Geschehnis der Fabel. Sind doch sogar die wenigsten Guslaren immer in der Lage, einzelne Worte und Wendungen ihrer von alterher übernommenen Gesänge oder vollends eingestreute Survivals von Sitten und Gebräuchen zu deuten und ansprechend auszulegen. Der Liedervorrat des einzelnen Guslaren ist ja gewöhnlich nicht allzugross, und der Guslar ist kein Forscher. Dem südslavischen Durchschnittleser ergeht es mit Guslarenliedern nicht um vieles besser als einem deutschen Spiessbürger, dem man die Interpretierung der Epen eines <hi rend=ex>Hartmanns von Aue</hi>, <hi rend=ex>Wolframs von Eschenbach</hi> und <hi rend=ex>Gottfrieds von Strassburg</hi> zumutete.

<p>Die grenzenlose Begeisterung für und die stimmungvolle, heilige Weihe bei Anhörung von Guslarenliedern, die mancher Sammler in der <pb id=pb180 n=180>Vorrede seiner Ausgabe als beim Volke vorhanden angibt, ist lediglich einfältiger Selbsttrug. Der Ackerbauer und Viehzüchter, der Handwerker und Hausierkrämer, der Holzfäller und der Flösser und vollends der Städter gehen (sachte, sachte) ihrem Erwerb und Beruf nach, ohne sich um Heldentaten zu bekümmern. Sind sie einmal gut oder nicht zu schlecht aufgelegt, singen sie zu eigenem oder anderer Leute Zeitvertreib lyrische Lieder oder lügen einander sonst was vor. Die meisten Dichter der Guslarenlieder älterer Zeit sind in der Gefolgschaft der abenteuernden Rottenhäuptlinge und Burgherren zu suchen, in den Kreisen ritterlicher Herrschaften und der Vertreter der Volkmiliz; in einer also nicht unbestimmbaren Schichte des Volkes ist die Heimat des Guslarenliedes. Leute von kriegerischen und dichterischen Neigungen lernen am liebsten diese Art alter Überlieferungen und verbreiten sie wieder. Bei geselligen Zusammenkünften hört einem Guslaren zuweilen ein Dutzend Männlein und Weiblein, armes Bauernvolk mit den halbwüchsigen Kindern, nicht ungerne zu, um sich zu zerstreuen, doch bei alledem ist der Guslar in gemischter Gesellschaft so gut wie nie die Hauptperson. Sozial nimmt der Guslar vermöge seiner Kunst der Rezitation keinerlei ausgezeichnete Stellung ein; er galt doch nur in der kriegerischen Rotte etwas, die sich mit ihrem Häuptling im Andenken nachfolgender Geschlechter verewigt wissen mochte. Um solchen Anspruch auf Nachruhm zu erlangen, begingen die Helden mancherlei Schauertaten; das erklären mit dürren Worten nicht wenige Kämpen selber in Guslarenliedern.

<p>Guslen, das Fiedelwerkzeug, nicht aber ein professioneller Guslar &mdash; von Beruf Guslar ist nur ein Landstreicher &mdash; gehörten jedenfalls zur Ausrüstung einer auf Abenteuer ausziehenden Rottschaft, wie nicht minder zum Hausgerät in einer Hausgemeinschaft. Das Faullenzen und Tagvergeuden muss man, um des behaglichen Tunichtsgefühles bewusst froh zu werden, durch die Erweckung entgegengesetzter Vorstellungen von Kämpfen und Plagen, von Not und Lebensgefahren wohltätig zu unterbrechen wissen. Das Spiel zu den Guslen und der Vortrag erfordern weder eine nennenswerte musikalische noch eine dichterische Begabung. Wer nicht halb taub ist, kann leicht den Guslarentakt &mdash; einen Takt für einen ganzen Vers in ständig gleicher Wiederkehr &mdash; fiedeln und zum Vortrag braucht er nebst gesunden, kräftigen Lungen nur ein Gedächtnis für die Lieder zu haben, die er einmal oder mehrmal mit angehört; zu Neudichtungen schliesslich bloss eine gewisse Beherrschung eines allgemein feststehenden Vorrates an epischen Phrasen und sich häufig wiederholender Schilderungen von Situationen und Örtlichkeiten, Schmuck und Gewaffen. So kann einer mit Anwendung der üblichen Technik leicht irgend eine neue Begebenheit in gewohnter epischer Darstellung und Einkleidung wiedergeben.

<pb id=pb181 n=181><p>Diese Tätigkeit war in der Regel zu wenig auffällig und künstlerisch bedeutsam, als dass der Guslar daraufhin einen besonderen Rang, sei es in der Rotte oder einer Familiengenossenschaft, für sich hätte in Anspruch nehmen dürfen. Kurzum, Guslen waren vorhanden und zu deren Gewinsel durfte, wer dazu Lust und Liebe empfand, ein Lied vorheulen und vorquieken, und mochte es auch nur ein Besucher sein. <hi rend=ex>Goljan</hi> kam aus Nik&scaron;i&cacute;i zu seinem Vetter, dem Häuptling <hi rend=ex>Matelja</hi> ins Gebirge, beklagte sich bei ihm über die hohen Steuern, die der Pa&scaron;a vom Volke eintreibe pa uze&scaron;e gusli javorove, und nahm zur Hand aus Ahornholz die Guslen, sta uz gusle Goljan popijevat: und zu den Guslen hub er an zu singen: A gje ste mi sokolovi sivi? usw. Wo seid, Ihr grauen Falken, mir geblieben? usw.

<p>Eine Aufstellung bestimmter Gruppen von Guslarenliedern vermeide ich aus formellen und stofflichen Rücksichten. Für unseren Bedarf reicht der Terminus Guslarenlied aus. <hi rend=ex>Fauriel</hi> verzeichnet für die Neugriechen den Ausdruck <GR>kleftik`a trago=udia</GR>, den <hi rend=ex>Müller</hi> unpassend mit &lsquo;Räuberlieder&rsquo; verdeutscht.<note n=1>Neugriechische Volklieder gesammelt und herausgegeben von <hi rend=ex>C. Fauriel</hi>, übersetzt und mit des französischen Herausgebers und eigenen Erläuterungen versehen von <hi rend=ex>Wilhelm Müller</hi>. Leipzig 1825. 2&nbsp;Teile, I.&nbsp;XXXV.</note> Im Serbischen und Bulgarischen entspräche dem griechischen volktümlich nicht etwa <hi rend=ex>hajdu&ccaron;ke</hi>, sondern <hi rend=ex>juna&ccaron;ke pjesni</hi>: Lieder, die von Helden handeln, doch ist diese Bezeichnung nur in der serbischen Literatur, nicht in der Volksprache gewöhnlich. Das Volk sagt <hi rend=ex>guslarske pjesni</hi>, Guslarenlieder, ohne die zu Guslen vorgetragenen Stücke ihrem Inhalte nach irgendwie genauer auseinanderzuhalten. Eine Einteilung der epischen Erzählungen in besondere Gruppen entsprach keinem Bedürfnisse und wäre ohne viele Worte und Beispielsammlungen kaum durchzuführen gewesen. Die einschlägigen, durchweg schablonenmässigen Versuche halb-, viertel- und ganz eingebildeter Sammler und Literaturgeschichtenerzeuger vertragen keine ernsthafte Erörterung.

<p>Es ist nicht viel mehr als ein leidiges Vorurteil, das manche unserer Fachgenossen gegen die Lektüre dieser Lieder einnimmt. Ich räume ein, dass der ästhetische Genuss, den sie einem gewähren, oft fragwürdig sein mag und dass die sprachliche Erfassung des Sinnes mancher Stellen im Original bei dem Mangel guter Wörterbücher hie und da beträchtliche Schwierigkeiten bereitet. Nun ist aber eine sprachwissenschaftliche von unserer folkloristischen Bemühung unzertrennlich, ob es sich um dieses oder jenes Volk handelt, und jeder Folklorist muss auch bestrebt sein, jedem gerichtlich beeideten Draguman ein Paroli biegen zu können, indem er seine jeweiligen, dem Verständnis der Fachgenossen minder leicht zugänglichen Texte in eine ausgebreitete und gut bekannte Schriftsprache <pb id=pb182 n=182>übersetzt. Eine gediegene Übertragung wiegt in der Regel für den Sachverständigen einen halben Kommentar auf. Nachdem durch solche Art von Darbietungen einer grösseren Zahl von Mitstrebenden die Beschäftigung mit den aufgefundenen Stoffen erleichtert wird, nimmt ein weiterer Kreis von Denkern an der Forschung Anteil und es mehren sich die wissenschaftlichen Ergebnisse. Unbedingt entrückt man hiedurch Beiträge zur Volk- und Völkerkunde der widerwärtigen nationalen, patriotischen und kirchturmpolitischen Ausschrotung und macht sie auf allein würdige Weise für die Wissenschaft vom Menschen nutzbar, die keinerlei willkürliche und Zufallgrenzen anerkennt.



<pb id=pb183 n=183>
<div1 id=ch11>
<head>Vom wunderbaren Guslarengedächtnis.</head>


<p>Es gibt nicht wenige Leute, namentlich unter den Südslaven, die den Guslaren ob seiner Gedächtnisstärke als ein masslos Wunder anstaunen und aus nationaler Eitelkeit gar den Glauben hegen und verbreiten, dass dies Wunder eine südslavische Eigentümlichkeit sei. Da erzählt man von einem Guslaren, der 30, von jenem, der 70 und von einem dritten, der 100&nbsp;000 und mehr noch Verse in den Speichern seines Gedächtnisses verwahrt mir nichts dir nichts mit sich herumträgt und jederzeit bereit ist, sich hören zu lassen. An der Zuverlässigkeit der Angaben, an deren Feststellung ich als einer der ersten beteiligt bin, ist nicht zu rütteln; um so mehr fühle ich mich verpflichtet, das vermeintlich Mystische der Erscheinung ins klare Licht zu setzen. Wunder muss man von der Ferne betrachten und an sie glauben. Der Wunderglaube ist das Kokaïn der Forschung. Eine kleine Einspritzung davon beeinträchtigt schon die geistigen Verrichtungen derart, dass ein gesundes, wissenschaftlich gerechtfertigtes Urteilfassen fast völlig erlahmt. Solches Glauben ist ein Zustand, eine Erscheinungform individuell verminderter Zurechnungfähigkeit. Dem nüchternen Forscher liegt es ob, die Dinge in der nächsten Nähe zu prüfen und sie in ihre kleinsten Bestandteile zu zerlegen, um ihr wahres Wesen zu ergründen.

<p>Mir flösst ein noch so tüchtiges Gedächtnis geringe Ehrfurcht ein, weil ich mich selber mit dem meinigen zufrieden geben darf und, soweit ich zurückdenke, immer dazu geschaut habe, um es mir zu bewahren. Mich reizte es, herauszukriegen, wie es die Guslaren machen, um so zahllose Verse im Kopfe zu behalten. Vor allem besah ich mir genau den Vorrat eines Guslaren an Stoffen und die Mittel seiner Darstellung. Zunächst fand ich heraus, dass die Zahl der Stoffe durchgehends bescheiden ist, indem sie bei einem Manne zwischen acht bis dreissig schwankt und dass diese wieder untereinander verwandt sind oder auch, dass sich der Guslar wiederholt. Andererseits zeigte es sich, dass der Guslar auch mit stereotypen Beschreibungen und Schilderungen wirtschaftet, wodurch sein eigentlicher Besitz an Darstellungmitteln beträchtlich zusammenschrumpft. Gäbe sich einer Mühe, könnte er am Ende sogar eine gewisse Gesetzmässigkeit feststellen, nach der sich die stereotypen Klichés ablösen müssen, um im Sinne des Guslaren ein ganzes Lied hervorzubringen.

<pb id=pb184 n=184><p>Der Guslar erfindet nichts mehr von Belang, nachdem durch die Jahrhunderte alte Überlieferung die stehenden Formeln, von denen er weder abweichen kann noch will, in Fülle für seinen Gebrauch vorhanden sind. Um ein neues Lied, d.&nbsp;h. ein ihm bis dahin nur stofflich unbekanntes in sein geistiges Eigentum aufzunehmen, braucht ein geübter Guslar, der die Klichés so ziemlich inne hat, nur genau aufzuhorchen, in welcher Reihenfolge die Klichés und in welchen kürzeren oder längeren Fassungen, oder, in welchen Verbindungen sie in dem neuen Stücke vorkommen. Wenn er gewissenhaft ist, nimmt er auch vom Vorsänger sprachliche Eigentümlichkeiten mit in den Kauf.

<p>Probieren geht übers Studieren. Am 18. März 1885 notierte ich vom Guslaren <hi rend=ex>Ilija Krsti&cacute; Juki&cacute;</hi> ein Lied von 78 Zeilen und am 4.&nbsp;Oktober 1885 liess ich mir es wieder von meinem Reisebegleiter, dem Guslaren <hi rend=ex>Milovan</hi> vordiktieren, der es sich 7&frac12; Monate vorher auf mein Geheiss zu merken hatte. Beide Fassungen decken sich, wie man sich aus meiner Abhandlung über das Bauopfer bei den Südslaven (Wien 1887), wo sie abgedruckt stehen, überzeugen kann. Ein andermal notierte ich nach einem Zeitraume von neun Monaten von <hi rend=ex>Milovan</hi> dasselbe Lied (von 458 Versen) zum zweitenmale. Die Variation ist so unbedeutend, dass sie der Rede nicht wert erscheint; man vergleiche die beiden Texte in meiner Schrift: Das Burgfräulein von Pressburg. Budapest 1889. (Ethn. Mitt. aus Ungarn). Ich darf nicht unerwähnt lassen, dass gerade dies Lied ein Hauptstück seines Repertoires ist, das er im Laufe von 30 oder 35 Jahren gewiss an zweihundertmal vorgetragen hat.

<p>Ich habe 127 Guslaren näher kennen gelernt. Nur ein einziger unter ihnen war mit zeitlichen Gütern gesegnet<note n=1>Zu Borki im Herzogtum lebt ein Beg, ein wirklicher Grossgrundbesitzer, der ein ausgezeichneter Guslar ist. Seinen Reichtum hat er ererbt, nicht selber erworben. Im Auftreten und Gehaben unterscheidet er sich in keiner Beziehung von seinen gänzlich mittellosen Sangbrüdern. Sogar sein Anzug war vernachlässigt. Jeder Guslar ist mehr oder weniger ein Schlampsack, wie man wienerisch sagt.</note> sonst waren es durchweg arme Burschen, viele sogar bettelarm, auch wenn es ihnen weder an Gesundheit noch an Rüstigkeit zur Arbeit fehlte. Guslaren sind aber keine Arbeiter, sondern lieben das dolce far niente, das Träumen und Nachsinnen, das Fabulieren und Musizieren (sit venia verbo!), um ihre Lieder immer und immer wieder zu wiederholen, damit sie sie nicht vergessen<note n=2>Nicht anders steht es mit den Reigenführerinnen (Kolovogje), die zugleich Vorsängerinnen sein müssen. Sie verbringen ihr Leben mit dem Lernen und Lehren alter und neuer lyrischer Lieder, vergeuden die Zeit, vernachlässigen die häusliche Wirtschaft und verstehen es nicht, des Hauses Wohlstand zu vermehren. Viele drastische Sprichwörter warnen vor einer Ehe mit solchen Kennerinnen der Überlieferung. An Analogien dazu bei anderen Völkern herrscht Überfluss.</note>.

<pb id=pb185 n=185><p>Im Grund genommen, macht es der Guslar nicht anders als unsereiner von der Feder, wenn wir etwas unserem Gedächtnisse fest einprägen wollen: wir memorieren oder studentisch: wir büffeln es uns ein. Genau betrachtet, ist das Wissen und Können selbst des trefflichsten Guslaren eine Kleinigkeit dem gegenüber, was sich alles unsereiner merken muss, um den umstrittenen Titel eines Gelehrten zu behaupten.

<p>Ich machte auch die Wahrnehmung, dass fast jeder Guslar sein spezielles Genre hat, der eine pflegt den Prinzen Marko und dessen Zeitgenossen, der andere Mujos und Aliles Taten, der dritte fühlt sich auf ungarischem Boden heimisch, der vierte verherrlicht vorwiegend Hajduken, der fünfte schätzt über alles Heiligenlegenden und Wunderbegebenheiten, ein sechster liebt die Helden der Neuzeit des Serbentums usw. Gerade durch solche Spezialisierung wird jedem die Beherrschung seiner Stoffe bedeutend erleichtert. Sang mir ein Guslar fünf oder sechs seiner »besten« Lieder, wusste ich schon beiläufig, woran er ist und woran ich bin. Trug er mir Lieder vor, die ich schon aus gedruckten Sammlungen kannte, liess ich ihn gehen, oder, wenn ich von einem mehrere Stücke schon aufgezeichnet hatte und er ein neues mit breiten Wiederholungen aus früheren ausstattete, stellte ich das Schreiben ein, ausser die Fabel bot mir irgend einen ethnologisch bemerkenswerten Zug dar, den ich als Beleg für eine Sitte oder einen Brauch einmal verwenden zu können glaubte.

<p>Eine Frage bleibt noch offen: wie behält der Guslar sein Wissen an Liedern in Evidenz? Wie kommt es, dass einer eine oder zwei Wochen lang Tag für Tag ohne merklich darüber nachzudenken ein Lied nach dem andern vortragen kann, ohne dasselbe Lied wieder von neuem anzustimmen? Wie helfen wir Schriftsteller uns in einer ähnlichen Lage? Wir legen uns zu unserer Bequemlichkeit einen geschriebenen Katalog an. Der Guslar, der des Lesens und Schreibens unkundig ist, schreibt natürlich keinen Katalog, doch verfasst er sich gerade so wie wir einen und, was wir wieder nicht tun, er lernt seinen auswendig. An der Hand dieses mnemotechnischen Behelfes kann er über seinen Liederschatz hübsch in Ordnung verfügen.

<p>Ein derartiges Verzeichnis will ich hier bekannt geben. Selbstverständlich ist es poetisch wertlos, obgleich es sich in der Form eines Liedes gibt, aber man muss es als Lied gelten lassen, wenn man es mit der Mehrzahl der Erzeugnisse montenegrischer Guslarendichter zusammenstellt, die ja im Grossen und Ganzen auch nichts anders sind, als dürre Aufzählungen, denen Poesie, Witz und Humor als unbekannte Elemente fremd geblieben sind.

<p>Ich behaupte nicht, dass jeder Guslar seine Lieder in einen Katalog einsetzt, der für sich so zu sagen ein Lied gibt. Andere unterstützen <pb id=pb186 n=186>ihr Gedächtnis mit etwas anderen Mitteln. Gewöhnlich greifen sie den Namen des Haupthelden des Liedes heraus und bringen ihn in einen Vers. Dieser Vers dient ihnen meist auch als Titel zum Liede; es ist das Schlagwort unter dem sie das betreffende Lied führen. Andere wieder, bei denen geographische Vorstellungen vorherrschen, müssen sich an Örtlichkeiten erinnern, um ein Stück hersagen zu können. Gar selten sind Guslaren, die unter allen Umständen in jeder Laune und Stimmung vorzutragen vermögen. Jeder muss sich erst besinnen. Sehr wenige Guslaren schauen während ihres Vortrages den Zuhörern ins Gesicht; vielmehr wenden sie ihre Augen entweder abwärts oder aufwärts und schneiden dazu, mitunter ergötzliche Grimassen. Das Augenbrauenfurchen und Stirnrunzeln, das bei dem Gesange aus dem Gesicht nicht weicht, zeugt schon für eine erhöhte Gedankentätigkeit. Eines hat man sich auch noch gegenwärtig zu halten, dass die Guslaren ihre Lieder nicht erst in reifen Mannjahren lernen, sondern sie sich schon von früher Kindheit an, zu einer Zeit, wo man Eindrücke leicht aufnimmt und sie noch leichter festhält, anzueignen pflegen<note n=1>Man lese zur Erläuterung die autobiographischen Bekenntnisse der Guslaren <hi rend=ex>Mehmed Dizdarevi&cacute;</hi> (in &lsquo;Bojagi&cacute; Alilens Glück und Grab&rsquo;, Intern. Archiv f. Ethnogr. B.&nbsp;IX. 1896. S.&nbsp;31 des S.&nbsp;A.) und <hi rend=ex>Omer &Scaron;estanovi&cacute;</hi> (in der Festschrift f. <hi rend=ex>A.&nbsp;Bastian</hi>, Berlin, 1896, S.&nbsp;333&nbsp;f.) nach. Fragte ich pflichtgemäss nach jeder erfolgten Niederschrift Guslaren, von wem sie das Stück übernommen hätten, bekam ich häufig beschieden: &lsquo;Das weiss ich nicht mehr. Es ist schon lange daher. War ein Hirtlein noch, als ich es von jemand singen hörte und habe es mir gemerkt&rsquo;.</note>. Der Guslar arbeitet also sein Lebelang ausschliesslich an der Behauptung und zum Teil Ausgestaltung seines in den Jugendjahren erworbenen geistigen Besitzes. Es ist daher nichts wunderbares daran, dass er ihn bis ins späte Alter hinein behält. Mein Milovan kennt 30&ndash;40&nbsp;000 Verse, ist aber trotzdem kein Gedächtniskünstler. Ich hatte ihn nach Wien mitgenommen und vier Monate lang bei einer deutschen Familie verpflegen lassen. In der Zeit hatte sich der Mensch keine zwanzig deutschen Worte gemerkt, dagegen konnten sich die zwei Töchterlein seiner Wirtleute mit ihm schon leidlich serbisch verständigen.

<p>Am 19.&nbsp;Jänner 1885 verhörte ich den Guslaren <hi rend=ex>Ljuboje Milovanovi&cacute;</hi> aus Bogutovo selo, einen griechisch-orientalischen (oder altgläubigen, wie die Schwaben in Slavonien sagen) Christen. Seine Spezialität bildet der Vortrag von Legenden, die von serbischen Heiligen und Kirchenbauten oder Stiftungen handeln. Einen grossen Teil dieser Lieder findet man schon in älteren Sammlungen gedruckt vor. Da sich dabei für meine Studien wenig gewinnen liess, zeichnete ich nur zum Zeitvertreib mehrere Stücke <hi rend=ex>Ljubojes</hi> auf, und als er mich fragte, welches er mir noch vorsingen solle, sagte ich gleichgültig: &lsquo;Sing mir, was <pb id=pb187 n=187>du glaubst, dass mir nötig sein wird.&rsquo; Mir gewährt auch die mechanische Arbeit des Schreibens Vergnügen, wenn die Feder rasch über glattes Papier gleitend Buchstaben für Buchstaben hinsetzt und Reden festhält. Man hat dabei blutwenig zu denken, erholt sich und ist doch nicht ganz müssig. <hi rend=ex>Ljuboje</hi> sang die nachfolgenden 31 Zeilen und machte Halt, so dass ich aus meiner Träumerei beim Schreiben aufwachte. &lsquo;Nun, warum singst du nicht weiter?&rsquo; &mdash; &lsquo;Es ist zu Ende. So habe ich es von meinem Vater übernommen. Weiter geht es nicht.&rsquo; &mdash; &lsquo;Ja, Liebster, das ist ja gar kein Lied, sondern nur eine Aufzählung&rsquo; (naklapanje). &mdash; &lsquo;Ich weiss nicht mehr. Darin habe ich aufgezählt, von welchen Stiftungen ich Lieder vortragen kann. Jetzt magst du aussuchen, welches dir nötig sein wird.&rsquo; Im Verlauf der weiteren Unterhaltung stellte es sich heraus, dass er auch ausserhalb seines Kataloges mehrere Lieder von den Taten des Prinzen Marko und den Umtrieben der Vilen inne habe. Die zeichnete ich auf.

<p>Sein Katalog, wie er sich ihn gemerkt hat, scheint übrigens durch den Ausfall mehrerer Verse in Unordnung geraten zu sein. Die ursprüngliche Fassung dürfte aus lauter dreizeiligen Strophen bestanden haben. Die beiden vierzeiligen Schlusstrophen enthalten je eine Zeile zu viel. Vom 16&ndash;24 V. fehlt die Gliederung.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg11.1-bs rend="align-with(lg11.1-de)">
<head><hi rend=ex>Njemani&cacute;â blago zadu&zcaron;bine.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Zbor zborila gospoda ri&sacute;&cacute;anâ,
<l>kut se &zcaron;djede Njemani&cacute;â blago?
<l>Tu se trepi Njemani&cacute;â Savo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bra&cacute;o moja, gospoda ri&sacute;&cacute;anâ,
<l n=5>ne &ccaron;udte se moja bra&cacute;o draga,
<l>kut se &zcaron;djelo Njemani&cacute;â blago.
  <l rend="indent(2)">Gradili su mloge zadu&zcaron;bine.
<l n=10>Najnaprijed jesu na&ccaron;inili,
<l>na&ccaron;inili tri Gjurgjeva stupa.
  <l rend="indent(2)">Pa iza tog jesu na&ccaron;inili,
<l>na&ccaron;inili visoke De&ccaron;ane,
<l>ja De&ccaron;ane od dvanajs kubeta.
  <l rend="indent(2)">Pa iza tog jesu na&ccaron;inili,
<l>na&ccaron;inili bjela namastira,
<l n=15>namastira blizu Tävne vode,
  <l rend="indent(2)">Filendara kod Novog Pazara,
<l>Milo&scaron;evku na Hercegovini,
<l>ja Dovolju na krajini ljutoj
<l>Ozren crkvu sred sredi Ozrena,
<l n=20>Jalovnicu u dnu Bir&ccaron;a donjeg,
<l>ja Papra&ccaron;u u sred Bir&ccaron;a gornjeg;
<l>na po&scaron;ljetku dvije mirske crkve
<l>na Ma&ccaron;kovcu i na Dragaljevcu.
  <l rend="indent(2)">Pa iza tog, &scaron;to je ostanulo,
<l n=25>ostanulo nebrojena blaga,
<l>gradili su po kalu &cacute;uprije,
<l>po vodama i po kalovima.
  <l rend="indent(2)">Pa iza tog, &scaron;to je ostanulo,
<l>ostanulo nebrojena blaga,
<l n=30>dijelili kljastu i sakatu,
<l>dijelili nijemu i sirotnu.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg11.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Die Stiftungen aus dem Schatz der Njemani&cacute;.</hi></head>

<l>Berieten Rat des Christenvolks Gebieter,
<l>wohin der Schatz der Njemani&cacute; geraten?
<l>Hier traf sich Sabbas Njemani&cacute; zugegen:
  <l rend="indent(2)">O Brüder mein, des Christenvolks Gebieter!
<l>Seid nicht verwundert meine teueren Brüder,
<l>wohin der Schatz der Njemani&cacute; geraten.
  <l rend="indent(2)">So manche fromme Stiftung auf sie führten,
<l>vor allem andern haben sie erbaut,
<l>erbauten sie die drei Georgensäulen.
  <l rend="indent(2)">Nachdem sie dies errichtet, dann erbauten,
<l>erbauten sie die De&ccaron;ani hochragend,
<l>die De&ccaron;ani mit Kreuzgewölben zwölf.
  <l rend="indent(2)">Nachdem sie dies errichtet, dann erbauten,
<l>erbauten sie das weissgetünchte Münster,
<l>das Münster in des Tavna-Flusses Nähe,
<l>das Kloster Filendar beim neuen Pazar,
<l>die Milo&scaron;evka in dem Herzogtume,
<l>auch Dovolja im grimmigen Grenzgebiete,
<l>die Ozren-Kirche in dem Herz von Ozren,
<l>am Grund von Unter-Bira&ccaron; Jalovnica,
<l>die Papra&ccaron;a in Mitten Ober-Bira&ccaron;&apos;s,
<l>zu allerletzt noch zwei Gemeinde-Kirchen:
<l>zu Ma&ccaron;kovac und zu Dragaljevac.
<pb id=pb188 n=188>  <l rend="indent(2)">Was übrig blieb, nachdem sie dies errichtet,
<l>was übrig blieb an ungezählten Schätzen,
<l>dafür sie Brücken bauten über Sümpfen,
<l>sie überbrückten Flüsse wohl und Sümpfe,
  <l rend="indent(2)">Was übrig blieb nachdem sie dies errichtet,
<l>was übrig blieb an ungezählten Schätzen,
<l>verteilten sie dem Lahmen und dem Krüppel,
<l>verteilten sie dem Stummen und Verwaistem.<!-- -en? -->
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Der Titel vom Guslaren. In <hi rend=ex>Njemani&cacute;</hi> liegt eine Volketymologie vor, indem der Guslar den Namen von <hi>nijem</hi> (stumm) ableitet. Die richtige Form ist <hi rend=ex>Nemanja</hi>. <hi rend=ex>Stefan</hi> N. (1159&ndash;1195) serb. König war Stifter der nach ihm benannten Herrschersippe (1159&ndash;1367). Sein Sohn <hi rend=ex>Sava</hi> (Sabbas) ward vom Patriarchen zum serb. Erzbischof eingesetzt. S. richtete in Serbien zwölf Bistümer ein. Zur Ehrung seines Andenkens ist seit der Mitte dieses Jahrhunderts unter den serbischen Städtern der Brauch eingeführt worden, den Gedenktag mit einer nationalpatriotischen Festversammlung unter Veranstaltung von Festvorträgen alljährlich feierlich zu begehen (Svetosavska besjeda). Was alles bei diesen Anlässen dem heiligen Sabbas nachgerühmt wird, hat ebenso grossen Anspruch auf geschichtlichen Wert, wie die Angaben des Guslaren über die Stiftungen. Die <hi rend=ex>Nemanji&cacute;</hi> sind durch einen gleichen volkpsychologischen Prozess, wie Prinz <hi rend=ex>Marko</hi> zum grössten Helden und Befreier, zu Wohltätern des Serbenvolk hinaufgefabelt worden.

<p>Zu V.&nbsp;1. <hi rend=ex>Ri&sacute;&cacute;ani</hi> sind die altgläubigen, <hi rend=ex>Kr&sacute;&cacute;ani</hi> die katholischen Christen. Zur Zeit der Entstehung dieser Art Guslarenlieder war das Nationalitätprinzip und was drum und dran hängt, noch nicht erfunden. Das Bauernvolk hält sich noch an die alte, konfessionelle Scheidung, und Konfession deckt sich bei ihm begrifflich so ziemlich mit Nation.

<p>Zu V.&nbsp;9. Gemeint sind wahrscheinlich die »Georgsäulen« bei Novi Pazar; eine Klosterkirche, nach einem Guslarenliede eine Stiftung <hi rend=ex>Simon Nemanji&cacute;s</hi>.

<p>Zu V.&nbsp;11. De&ccaron;ani, eine Klosterkirche, Stiftung <hi rend=ex>König Stefan Uro&scaron;</hi>&nbsp;III (1330) in der Metohija, im südöstlichen Serbien gelegen. »Hohe D.«, weil die Kirche auf einer Anhöhe, das gleichnamige Dorf aber unten im Tale lag.

<p>Zu V.&nbsp;15. Tavna, ein Flüsschen zwischen Tuzla und Koraj. Das Kloster heisst <hi>trojica</hi> (Dreieinigkeit). Bei einem Chrowoten las ich einmal, der Name Tavna wäre uraltillyrisch. Warum, mögen die Götter wissen. Das Wasser hat ja wirklich durch den Boden und die grünen Hänge eine dunkle Färbung, so dass die Bezeichnung tavna voda (dunkles Wasser) im serb. gerechtfertigt ist.

<p>Zu V.&nbsp;16. Filendar; gewöhnlicher ist die Namensform Hilandar (<hi>f</hi> für <hi>h</hi>, wie <hi>F</hi>o&ccaron;a statt <hi>H</hi>o&ccaron;a), gr. <GR>Qelant'arion</GR>, ein Kloster auf Athos. Seiner gedenkt schon eine serb. Urkunde aus d.&nbsp;J.&nbsp;1198.

<p>Zu V.&nbsp;17. Gewöhnlichere Namenform Milo&scaron;eva, Milje&scaron;evka.

<p>Zu V.&nbsp;18. Dovolja, Kloster am rechten Ufer der Tara, Bosnien, erbaut 1707.

<p>Zu V.&nbsp;19. <hi>Ozren</hi>, Klosterkirche, 5 Stunden Weges von Maglaj a.&nbsp;d. Bosna entfernt. Ist nach der österr. Okkupation wieder hergestellt worden. Gegründet im 14. oder 17.&nbsp;Jahrh.

<p>Zu V.&nbsp;20. Jalovnica, nur noch eine kleine Dorfkirche im Bira&ccaron;-Kessel oberhalb Zvorniks.

<p>Zu V.&nbsp;21. Auch Papra&cacute;a und Papratnja geheissen. Liegt in Trümmern.

<p>Zu V.&nbsp;22. Mirski, vom türk.-arab. mîrî, Staatgut.

<pb id=pb189 n=189><p>Zu V.&nbsp;23. Zu <hi>Ma&ccaron;kovac</hi> und dem ihm benachbarten Dörfchen <hi>Dragaljevac</hi> sah ich recht kleine Kirchlein. Zum Popen in M., der mir seine Kirche als ein Altertum zeigte, sagte ich: »Mir scheint, der Erbauer war kein Baumeister, vielmehr ein Töpfer. <hi>Der</hi> Bau kann doch nicht alt sein!« &mdash; »Ja, den Bau haben wir noch unter türkischen Drangsalen und Bedrohungen vor dreissig Jahren aufgeführt, doch fanden sich an derselben Stelle Fundamente vor, die einer Kirche angehört haben müssen, weil ja hier ein alter Friedhof herum ist.« &mdash; Es fielen mir auf dem Bestattungorte 7 oder 8 freistehende, mannhohe Balkengerüste auf, die oben flach mit Brettern bedeckt waren. Ich wusste nicht, wozu sie dienen. Der Pope erklärte mir, seine Pfarrkinder hätten seit jeher den Brauch, nach einem Begräbnisse auf diesen Gerüsten den Leichenschmaus abzuhalten. Er tadelte daran nur, dass sich die Trauergäste dabei bis zur Bewusstlosigkeit mit Branntwein zu berauschen pflegen. Anderweitig traf ich nirgends im Lande auf Friedhöfen derartige Gerüste an.




<pb id=pb190 n=190>
<div1 id=ch12>
<head>D&zcaron;anüms Heerzug.</head>


<p>Haben Guslarenlieder einen geschichtlichen Wert? Ja oder nein? Wenn wir uns über den Begriff Geschichte einigen, werden wir den geschichtlichen Wert solcher Texte hoch veranschlagen. Darauf allein kommt es an, was wir aus der Geschichte schöpfen wollen. Suchen wir grosse Namen, Jahrzahlen, diplomatische Verhandlungen, historisch-politische, statistische und ökonomische Daten, dann können wir Guslarenlieder bei Seite lassen. Wir suchen etwas ganz anderes. Wir suchen nicht einmal nach grammatischen Regeln, unser Ziel und Zweck ist anders geartet. Schon<corr sic=","></corr> vor mehr denn 70 Jahren würdigte <hi rend=ex>J. von Hammer-Purgstall</hi><note n=1>In: Geschichte des osmanischen Reiches. Pest 1836. IV.<hi rend=sup>2</hi> S.&nbsp;686.</note> dichterische Quellen von einem höheren, dem unseren verwandten Gesichtpunkte aus, indem er die Worte niederschrieb: »Die Dichterwerke eines Volkes sind nicht bloss für zergliedernde Prosaiker da, welche den Leib des Osiris zerstücken, oder für silbenmessende Prosodiker, welche virgilianisches Los nur in Silben stechen, sie sind nicht bloss als anatomische Leichname dem Skalpell haarspaltender Grammatiker und versespaltender Variantensammler Preis gegeben; die Poesie eines Volkes ist der treueste Spiegel seines Geistes<corr>,</corr> Gemütes, Genius und Charakters, sie ist die Flamme des heiligen Feuers der Bildung, Gesittung und Religion, welche von dem Altare der Menschheit zum Himmel auflodert.«

<p>Diesen geschichtlichen Spiegel suchen wir. Ist er aber auch so, dass er uns echte und zuverlässige Bilder zeigt? Unsere Forschungweise spricht dafür. Zum Überfluss bekräftigt uns in unserer Auffassung ein wahrer, grosser Dichter, dem man in dieser Frage ein berechtigtes Urteil kaum absprechen dürfte. Es ist dies <hi rend=ex>Heinrich Heine</hi>: »Die Geschichte wird nicht von den Dichtern verfälscht. Sie geben den Sinn ganz treu, und sei es auch durch selbst erfundene Gestalten und Umstände. Es gibt Völker, denen nur auf diese Dichterart ihre Geschichte überliefert worden, z.&nbsp;B. die Inder. Dennoch geben Gesänge, wie der Mahabharata den Sinn indischer Geschichte viel richtiger als irgend ein Kompendiumschreiber mit all seinen Jahrzahlen.«<note n=2>In den &lsquo;Reisebildern&rsquo;.&nbsp;III. Kap.&nbsp;VII.</note>

<pb id=pb191 n=191><p>Damit ist auch der Hauptgrund festgestellt, warum wir uns im grossen und ganzen um die Chronologie der pragmatischen Geschichtschreiber wenig zu bekümmern brauchen. Uns ist die historische Persönlichkeit zumeist gleichgültig, wie gewöhnlich auch den grossen Dichtern, wobei man keinen tiefgehenden Unterschied zwischen Volkdichtern und Kunstdichtern zu machen hat. Ich betone dies, weil ich mich mit den Bemerkungen <hi rend=ex>Eugen Monseurs</hi>, in seiner Besprechung<note n=1>Im: Bulletin de Folklore.&nbsp;IV. S.&nbsp;385.</note> einer meiner Schriften nicht in allem einverstanden erklären kann. Er sagt nämlich: <corr>»</corr><foreign lang=fr>[ce texte] fait admirablement comprendre, que le point de départ de tout développement épique est la chanson populaire contemporaine des événements. Comme les Kablyles d&apos;aujourd&apos;hui, comme les Grecs du temps passé, les Bosniaques du 17<hi rend=sup>e</hi> siecle ont chanté les prouesses des héros au fur et à mesure qu&apos;elles s&apos;accomplissaient. Il y a là une loi du genre. Toute épopée a une base historique; nous connaissons la date de la mort de Roland et si nous ignorons celle de la mort de Patrocle, c&apos;est peut-être simplement parce que l&apos;époque homérique ne nous a laissé ni chronique, ni inscription.</foreign>«

<p>Von den Guslarenliedern hat manches eine historische Grundlage, die Mehrzahl dagegen geht ihrem Kerne nach auf freie Erfindung zurück, die dem literarisch ungebildeten Dichter, nicht minder als dem hochgeschulten Kunstdichter zu eigen ist. Was liegt uns endlich an der Kenntnis des Sterbetages eines Patroklos?! Das nachfolgende Guslarenlied beruht z.&nbsp;B. wohl auf einem geschichtlichen Ereignis, auf der Eroberung Siebenbürgens durch die Türken, doch von dem im Liede gefeierten Haupthelden weiss die Buchgeschichte rein nichts zu sagen, und sogar der Guslar kennt nicht einmal seinen Namen! D&zcaron;anan (Arab.-türk. d&zcaron;anym, mein Liebster, meine Seele, von Arab. d&zcaron;an, Seele, Atem, Hauch) ist bloss ein Kosewort! Ja, man kann sogar die Schilderung des Heldenstreiches D&zcaron;anüms für eine Mythe betrachten. Es spricht sehr vieles dafür, dass wir in dieser Episode nur eine Sage in slavisierter Dichtung vor uns haben. Die Persönlichkeit solcher Helden ist meist nicht anders denn als die Verkörperung des Ideals vom Heldentum zu begreifen.

<p>Wir wären nicht besser daran, hätte uns der Guslar statt D&zcaron;anüm irgend einen möglichen und wirklichen Namen geboten. Besagt uns vielleicht ein Michabo der Algonkins, ein Ioskeha der Irokesen, ein Tamoi der Kariben, ein Itzamna der Mayas etwas von geschichtlichem Belang? <hi rend=ex>D.&nbsp;G. Brintons</hi> bezüglich Betrachtung<note n=2><corr sic="On">Im</corr>: <foreign lang=en>The myths of the New World, third ed. Phildelph. 1896.</foreign> S.&nbsp;192&nbsp;f.</note> gilt mutatis mutandis auch für die Helden der Guslarenlieder: »<foreign lang=en>It is not always easy to pronounce upon these heroes, whether they belong to history or mythology, their nations <pb id=pb192 n=192>poetry or its prose. In arriving at a conclusion we must remember that a fiction built on an idea is infinitely more tenacious of life than a story founded on fact. Further, that if a striking similarity in the legends of two such heroes be discovered under circumstances which forbid the thought that one was derived from the other, then both are probably mythical. If this is the case in not two but in half a dozen instances, then the probability amounts to a certainty, and the only task remaining is to explain such narratives on consistent mythological principles.</foreign>«

<p>So ganz unanfechtbar erscheint mir der Grundsatz doch nicht; denn eine lokalisierte Erzählung kann durchaus mythisch sein, während ihr Vorbild ein wirkliches Ereignis war. Das Lied erzählt uns, dass Rákóczys gesamte Heermacht beim Ansturm der unbedeutenden bosnischtürkischen Truppenabteilung vom panischen Schreck ergriffen in heller Flucht zerstiebt und ganz Siebenbürgen kläglich unterlegen sei. Die Berichte zeitgenössischer Chronisten, sowohl christlicher als türkischer wissen dagegen von einem ziemlich hartnäckigen Widerstande der Magyaren und Deutschen zu berichten. Der Schilderung des Guslaren entspräche eher die Mut- und Kopflosigkeit der 20,000 Griechen, die von heilloser Angst befallen nach Larissa und von Larissa samt der unkriegerischen Bevölkerung bei Nacht nach Pharsalos und Volo flüchteten. Nun, einen fast gleichen Fall verzeichnet auch die ältere türkische Geschichte, und wir dürfen in unserem Guslarenliede eine Auffrischung der alten Erzählung annehmen. Als im Jahre 1363 das serbische 20,000 Mann starke Heer zwei Tagereisen von Adrianopel an der Marica lagerte, wagte Had&zcaron;i Ilbeki mit nur 10,000 Mann Osmanen einen nächtlichen Überfall auf das in Sorglosigkeit und Trunkenheit versunkene feindliche Lager. Das Getöse der türkischen Trommeln und Pfeifen, das Schlachtgeschrei &lsquo;Allah! Allah!&rsquo; erfüllte die Luft und die Herzen der Christen mit Schrecken; ihn vermehrte die Finsternis der Nacht: »Die Feinde ergriffen, wie wilde Tiere aus ihrem Nachtlager aufgeschreckt, eiligst die Flucht, strömten gegen die Marica hin, schnell wie der Wind hergeht vor der Glut und sanken unter in der Flut,« berichtet der Geschichtschreiber Saeddin.<note n=1>Bei <hi rend=ex>Hammer</hi>, l.&nbsp;c. I.<hi rend=sup>2</hi> S.&nbsp;151.</note>

<p>Ist man bereit, meine Vermutung als begründet gelten zu lassen, so hätte freilich damit <hi rend=ex>Monseurs</hi> &lsquo;Gesetz&rsquo;: &lsquo;<foreign lang=fr>toute épopée a une base historique</foreign>&rsquo; einen Beleg mehr für seine Richtigkeit gewonnen.

<p>Es geht nicht gut an, ein historisches Guslarenlied, das von Ereignissen handelt, die ausserhalb Ungarns wenig bekannt sind, einem internationalen Leserkreis vorzulegen, ohne zumindest in knappen Umrissen die politischen Zustände und Verhältnisse des Gebietes anzudeuten, auf dem sich die folgenschwere Handlung abgewickelt. Folgenschwer, weil <pb id=pb193 n=193>ein dazumal durchaus von sächsischen Deutschen bewohntes Land gräulich verwüstet und zum Besiedlunggebiet rumänischer, magyarischer und slavischer Einwandererzüge gemacht ward, so, dass der Fortbestand deutschen Volktums in Siebenbürgen bis auf unsere Tage gefährdet erscheint. Ausführliche Belehrung mag man sich aus der Fachliteratur holen, die den Fall Siebenbürgens unter türkische Herrschaft zum Vorwurf hat.<note n=1>R. Fürst <hi rend=ex>v. Montecuccoli</hi>: Memoiren 2.&nbsp;Teil. Vom Türkenkriege. Amsterdam 1758 (Organisation, Bewaffnung, Bekleidung und Ausrüstung des türk. Heeres). &mdash; <hi rend=ex>Jos.</hi>&nbsp;Graf <hi rend=ex>Majlath</hi>: Geschichte des österr. Kaiserstaates. Hamburg 1848. &mdash; <hi rend=ex>Von Hammer-Purgstall</hi>, Gesch. d. osm. Reiches (siehe oben). &mdash; <hi rend=ex>G. Wolf</hi>: Geschichtliche Bilder aus Österreich. Wien 1878. &mdash; <hi rend=ex>Joh.&nbsp;Wilh. Zinkeisen</hi>: Gesch. d. osm. Reiches in Europa. Hamb. 1840&ndash;62. &mdash; <hi rend=ex>G.&nbsp;D. Teutsch</hi>: Geschichte der siebenbürger Sachsen für das sächsische Volk. Lpzg. 1874.&nbsp;II. &mdash; <hi rend=ex>Franz Salamon</hi>: Ungarn im Zeitalter der Türkenherrschaft, deutsch v. <hi rend=ex>G. Jurány</hi>. Lpzg. 1887. &mdash; Das Kriegjahr 1683 nach Akten und anderen authentischen Quellen dargestellt in der Abteilung für Krieggeschichte des k.&nbsp;k. Krieg-Archivs. Wien 1883. &mdash; <hi rend=ex>Gömöri</hi>: Mitteilungen des k.&nbsp;k. Kriegarchives. Wien 1885, 2. u. 3.&nbsp;H. Türkennot und Grenzwesen. &mdash; Eine volktümliche, nicht ungeschickte Zusammenfassung des Kriegzuges bei <hi rend=ex>Toifel</hi>: Die Türken vor Wien. Wien 1883. S.&nbsp;619&nbsp;ff. 625&nbsp;ff. Einige Notizen, die auch im Kommentar Berücksichtigung finden, im Glasnik zem. muz. u Sarajevu 1889, 1890. (Chroniken.)</note>

<p>Georg Rákóczy&nbsp;I. starb am 23.&nbsp;Oktober 1648. Es folgte ihm auf dem Fürstenthrone sein schon vor sechs Jahren zum Nachfolger erwählter Sohn Georg Rákóczy&nbsp;II., den der Sultan bestätigte, als er den rückständigen Tribut gezahlt. Rákóczy war siebenundzwanzig Jahre alt und voll des brennendsten Ehrgeizes, der sich durch Kriege gegen die Walachei und Moldau Luft machte und zuletzt im tollkühnen Kampf gegen Polen ihn und das Land ins Verderben stürzte. Wie an Kriegen nach aussen, so ist seine neunjährige Regierung an innerem Hader reich und das sächsische Leben insbesondere hat Menschenalter lang daran zu leiden gehabt.

<p>Am 15.&nbsp;Januar 1653 begann zu Weissenburg auf Betreiben Rákóczys ein Landtag, der nichts anderes zu bezwecken schien, als unter dem Vorwande einer Regelung der Privilegien, die protestantischen Sachsen rechtlos zu machen oder sie wenigstens materiell zu vernichten. Die Abgeordneten der Sachsen wehrten sich ihrer Haut so gut sie konnten. »Geldarm,« sprachen sie, »sind wir durch die teueren Jahre worden und volkarm, wegen der vielen unzähligen Erpressungen, so von Tag zu Tag wachsen, wie auch wegen der Pest, so vor sechs Jahren sehr unter uns gehauset.« Bei einer anderen Gelegenheit sagte Rákóczy (am 11.&nbsp;März 1653) zu den Sachsen, die sich auf ihr Privilegium beriefen: »Und wenn Ihr gleich ein Privilegium hättet, wie diese Stube so gross, so werdet Ihr das nicht erhalten, dass die Artikel, so vorwar gemacht sind, sollten aufgehoben werden.« Schon vier Jahre später entschuldigte sich Rákóczy geradezu, freilich als er in schweren Nöten war und die Sachsen gern für sich gewinnen wollte, dass er jenen Beschlüssen beigestimmt.

<pb id=pb194 n=194><p>In leichtsinnigem Ehrgeiz hatte nämlich der Fürst 1653 die Moldau, im folgenden Jahr die Walachei mit Krieg überzogen. Noch übermütiger durch das Glück seiner Waffen, verband er sich mit dem König von Schweden gegen Polen, dessen Krone sein lockendes Ziel war. Wider den Willen der Pforte begann er im Januar 1657 den Krieg; nach sechs Monaten lag fast die Hälfte seiner Truppen auf den Schlachtfeldern und mehr als 20&nbsp;000 waren in die Gefangenschaft geraten. Sechshundert adelige Frauen, in Trauergewänder gekleidet, traten im August vor den Landtag und forderten ihre Gatten, Väter, Brüder. Auch der Tatarenchan war da mit einem langen Verzeichnis der Gefangenen. Die Stände mussten eine Steuer aufschlagen, wollten sie jene nicht im Elend lassen, zwanzig Gulden auf die <corr sic=Porte>Pforte</corr>, auf jeden ungarischen und walachischen Pfarrer zwei Taler, auf die sächsische Geistlichkeit einen Jahrzins. Es ist daher erklärlich, wie den Fürsten bei seiner Rückkehr der Unwille des Landes empfing.

<p>Noch mehr wurde Rákóczys Stellung durch den Zorn des Sultans<note n=1>Sultan Mohammed IV. (geb. am 30 Ramazan 1051 oder 2.&nbsp;I. 1642, entthront am 2&nbsp;Moharrem 1099 o. 8.&nbsp;Nov. 1687, und gestorben am 8&nbsp;Rebiul-achir 1104 o. 17.&nbsp;XII. 1692).</note> gefährdet. Wenige Wochen später schickte er Gesandte nach Siebenbürgen mit einem Schreiben nicht an den Fürsten, sondern an die drei Völker des Landes lautend. Böses ahnend rief sie Rákóczy auf den 25.&nbsp;Oktober 1657 nach Weissenburg zusammen. Da las denn der Landtag den Befehl des Sultans, dass Rákóczy, den er, der Sultan, in Siebenbürgen, dem ihm durch Waffengewalt eigenen Lande, zum Fürsten eingesetzt, dieser Würde verlustig sei, weil er treulos und verräterisch geworden und wider der Pforte Willen ihre Erblande und Polen mit Krieg heimgesucht. Darum solle das Land sofort und ohne Aufschub einen neuen Fürsten wählen, dieweil der Pascha von Ofen bereits im Felde sei, um jeden Abfall und Ungehorsam zu strafen. Die türkischen Abgeordneten, »feine Leute«, setzten hinzu, falls die Wahl nicht sogleich vorgenommen würde, werde der Sultan »das Land zu Asche und Staub machen und den Winden heimbefehlen.«

<p>Am 2. November wurde <hi rend=ex>Franz Rhedei</hi> zum Fürsten gewählt.

<p>Das Menschenalter, das nach Rákóczys II. erzwungener Abdankung blutig vorüberrauschte, gehört zu den jammervollsten der vaterländischen Geschichte, bemerkt mit Recht <hi rend=ex>Teutsch</hi>, der ausgezeichnete Geschichtschreiber Siebenbürgens, dessen Werke wir auch nachstehende treffliche Angaben verdanken; nicht nur, dass es »überreich an Unfällen, voll verderblicher Schlachten, voll Zwiespalt und Aufruhr, selbst im Frieden entsetzlich« &mdash; auch zu anderen Zeiten hat den Boden Siebenbürgens das Blut seiner Söhne getränkt und das Recht unter dem Fusstritt der Gewalt <pb id=pb195 n=195>geseufzt: das ist das Erdrückende in jenen Jahrzehnten, dass sie nicht einen wahrhaft grossen Mann besitzen, nicht ein wahrhaft grosser Gedanke in ihnen lebt, dass nur Mittelmässigkeit und Willenlosigkeit darin das Leben erfüllt, und selbst die Keime späterer, besserer Gestaltung der Landzustände ihren Ursprung nicht der schöpferischen Geistkraft jener, die an der Spitze standen, verdanken, sondern der zwingenden Gewalt der Notwendigkeit.

<p>Der türkische Einfluss hatte in Siebenbürgen seinen Höhepunkt erreicht. Der Sultan sprach es offen aus, es sei sein Erbland; ebenso <corr sic=unverholen>unverhohlen</corr> erklärten die Stände, dass es nächst Gott von der Bewerbung um die Gunst der Türken abhänge.

<p>Als die siebenbürgischen Stände nach Franz Rhedeis Wahl den Hof in Konstantinopel baten, er möge Rákóczyn wieder seine Gunst zuwenden, sah das Köprülü für Treulosigkeit an und forderte die Grenzfestung Jenö. Rákóczy ergriff die Gelegenheit mit Freuden, erklärte sich zum Verteidiger des Landes und für den rechtmässigen Fürsten und forderte die Ungarn, Szekler und Sachsen zum Kampf gegen die Türken auf. Rhedei rief hierauf einen Landtag nach Mediasch zusammen; an der Spitze von schnell aufgestandenen Szeklerhaufen kam unerwartet auch Rákóczy hin (25.&nbsp;Januar 1658); »ich will Fürst sein oder hier vergehen und mein Leben lassen«, hatte er hingeschrieben; unter drohender Waffengewalt und täglichen Gelagen, die die Betäubung der Sinne bis in die Landtagversammlungen verlängerten, wurde Rákóczy wieder als Fürst anerkannt. Rhedei kehrte auf seine Güter nach Ungarn zurück. Da entbrannte der Zorn der Pforte, der bisher nur Rákóczyn gegolten, auch über das arme Land. Der Grossvezier brach mit hunderttausend Mann auf und lagerte vor Jenö, der Tatarenchan, der Pascha von Silistria, die Vojvoden der Moldau und Walachei fielen anfangs August mit zahllosen Heerhaufen ins Burzenland ein; der Brand von Zaizon und die Plünderung der Siebendörfer verkündeten ihre Ankunft. Silberne Giesskannen und 1&nbsp;600 Reichtaler wandten im ersten Augenblick den Zorn der feindlichen Häupter von Kronstadt; nachts darauf kaufte der Richter <hi rend=ex>Michael Hermann</hi> mit 20&nbsp;000 Talern die Stadt von Mord und Brand frei. Tartlau, Honigberg, Petersberg wurden verbrannt. Am 11. August brannten die Tataren am hellen Mittag Neustatt und Weidenbach, tags darauf Zeiden und Rosenau nieder; allerorts wurden die Einwohner gefangen, gebunden, misshandelt; wer durch die Schärfe des Schwertes fiel, konnte noch glücklich gepriesen werden. Bei der steinernen Brücke vor Blumenau war Menschenmarkt; um zehn Taler verkauften sie Ältere, um vier Hufeisen war eines Kindes Leben feil; was nicht aufging, wurde in die Sklaverei geschleppt oder in Stücke gehauen. Über den weiteren Verlauf dieser Plünderungen spricht sich <hi rend=ex>Teutsch</hi> im gedachten Werke&nbsp;II. 223&nbsp;ff. aus.

<pb id=pb196 n=196><p>Den Hauptschlag gegen Siebenbürgen führten die Türken im September 1659 aus. Kurz vorher hatte der Vezier von Ofen dem Lande geschrieben: »Gott sei eueren Unternehmungen günstig! Wenn Ihr jedoch auf die truglistigen Worte Rákóczys abfällt, so wird keiner von Euch entkommen; samt Weib und Kind werdet Ihr mit eisernen Ketten an die Sklaverei geschmiedet und alle Eure Güter der Plünderung preisgegeben werden, das glaubet mir sicherlich. Ihr wisst, was im vergangenen Jahr in Siebenbürgen geschehen ist und wisst auch, was der strenge Zorn des mächtigen Kaisers und die Schärfe seines glanzvollen Schwertes bedeutet. So lasset Euch durch die Worte der Teufelsöhne nicht zum Abfall bringen und werdet nicht Urheber der Verwüstung Eures Landes. Unser Segen und Gruss sei mit Euch.«

<p>Im November 1659 wurde Rákóczy bei Déva von Sari Husein, dem Bruder Ziawu&scaron;paschas, dem Sand&zcaron;ak von Erlau, und von Sidi Ahmed, dem Statthalter von Ofen, geschlagen, hatte sich nach Szászváros (Broos) geflüchtet, dreitausendsiebenhundert der Seinigen auf dem Kampfplatze, sechzig Fahnen und sieben Feldstücke in der Sieger Hände gelassen. Im folgenden Frühjahre (16.&nbsp;April 1660) wurde Seid Ali zu Adrianopel feierlich als Serdar wider Siebenbürgen eingekleidet, und nach Belgrad mit der Weisung, dort die weiteren Befehle zu erwarten, gesandt, der Zagard&zcaron;ibaschi und fünfzehn Regimenter Jani&ccaron;aren unter seine Befehle gestellt. Rákóczy hatte auf die Nachricht von Sidi Achmeds Anzuge die Belagerung von Hermannstadt aufgehoben und mit Aufgebot aller Waffenfähigen Klausenburg erreicht, wo er zwischen Kapus und Gyalu lagerte. Am rechten Ufer der Szamos, zwischen Klausenburg und Szamosfalva, kam es zur Schlacht, in welcher Rákóczy geschlagen und schwer verwundet, am achtzehnten Tage darnach auf der Burg von Grosswardein starb. Viertausend von Rákóczys Niederlage eingesandter Köpfe wurden zu Adrianopel von Griechen und Armeniern auf Spiessen im Triumphe einhergetragen, vor die Füsse des Grossveziers geworfen, der darüber ritt, und dann den Hunden zum Frass geboten.

<milestone unit=tb>

<p>Das Lied sang mir am 9.&nbsp;Mai 1885 der Guslar <hi rend=ex>Halil Mari&cacute;</hi> im Dörfchen Rav&ccaron;i&cacute;i bei Mostar, dem ich auch die erste Fassung des »Fräuleins von Kanizsa« (in <hi rend=ex>Anton Herrmanns</hi> Ethnolog. Mitt. aus Ungarn B.&nbsp;IV u. V abgedruckt) verdanke. Dort gab ich auch eine Lebenbeschreibung dieses ausgezeichnet tüchtigen Guslaren. Beim Vortrag rast und tobt er, wie ein Besessener. Er sitzt dabei auf flacher Erde, die Guslen zwischen den Beinen, und rutscht allmählich von der Wand bis zur Zimmermitte vor. Er lebt in solcher Verzückung das Lied förmlich seelisch mit durch. Er kann aber auch ohne solche mimische und <pb id=pb197 n=197>Gesangungeheuerlichkeit vortragen. Ich bestellte ihn später nach Mostar, wo ich im Hotel an einem Tische nach unserer Art bequem sitzend ruhige Rezitationen aus seinem Munde aufnahm. Er passt dabei freilich wie ein Haftelmacher auf, um keine Zeile zu überspringen. D&zcaron;anüms Heerzug erlernte er noch als Knabe (etwa in den Jahren 1830&ndash;35) von einem Guslaren, dessen er sich nicht mehr erinnern konnte oder wollte. Er wusste nur soviel noch, dass jener ein Frächter (kirid&zcaron;ija) aus dem Nik&scaron;i&cacute;er D&zcaron;emat (Bezirk) gewesen, der Erwerbes halber mit seinen Pferden Güter aus Sarajevo nach dem Herzogtume zu befördern pflegte. Ich erzählte Halilen von seinem Kunstgenossen <hi rend=ex>Alija Cigo</hi> (Zigeunerlein), einem slavisierten Tataren in Pazari&cacute;i, der mir das Lied von Köprülüs Vezierschaft gesungen. Er sagte darauf: &lsquo;Ich kenne ihn und kenne das Lied, aber ich wüsste dir noch ein besseres zu singen.&rsquo; Er meinte das vorliegende, das ich sodann aufzeichnete. Wahrscheinlich führt auch Halil Alija Cigos Lied im eigenen Vorrat; denn in beiden Stücken decken sich gewisse Redewendungen und Zeilen derart, dass man ohne bestimmte Kenntnis des Sachverhaltes annehmen müsste, dass beide von ein und demselben Guslaren herrühren. Möglich ist&apos;s, dass sowohl Alija der Tatar als Halil Mari&cacute; den gleichen Guslaren zum »Lehrer« gehabt.

<p>Für Halilen war die Hauptsache in der ganzen Geschichte die aussergewöhnlich grosse Beute und unerhörte Karrière D&zcaron;anüms. Darnach führt das Lied bei ihm nachfolgenden Titel:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg12.1-bs rend="align-with(lg12.1-de)">
<head><hi rend=ex>Buljuba&scaron;a D&zcaron;ano primi pô muhura carskog.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Tekla Drina ispod Varadina
<l>a Dunava ispod Biograda,
<l>ladna Sava ispot Temi&scaron;vara.
  <l rend="indent(2)">Tu veziri zimovali zimu
<l n=5>Avdipa&scaron;a i &scaron; njim Seidija.
  <l rend="indent(2)">Kat prole&cacute;e pramale&cacute;e dojgje,
<l>sva procmilje od Erdelja raja
<l>u&zcaron; koljeno dva vezira mlada.
<l>Te&scaron;ko raja od Erdelja cvili:
  <l rend="indent(2)" n=10>&mdash; »Dva vezira, careva ve&cacute;ila!
<l>&scaron;to durasmo ve&cacute;e ne moremo
<l>od zuluma Rakocije kralja!
<l>si&cacute;e momke a vodi divojke.
  <l rend="indent(2)">Vet zuluma trpit ne moremo,
<l n=15>vet nam kakvog adaleta tra&zcaron;te
<l>od devleta i cara na&scaron;ega!
  <l rend="indent(2)">Ako l nama adaleta nejma
<l>od na&scaron;ega cara &ccaron;estitoga,
<l>ho&cacute;emo se i mi odmetnuti,
<l n=20>ne davati danka ni hara&ccaron;a!«

<pb id=pb198 n=198>

  <l rend="indent(2)">A vele im dva vezira mlada:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hajte doma od Erdelja rajo!
<l>pisa&cacute;emo Rakociji kralju,
<l>nek s ostaje Erdelja i raje.«
  <l n=25 rend="indent(2)">Ode jadna od Erdelja raja.«
  <l rend="indent(2)">Dva vezira nakiti&scaron;e nâmu:
    <l rend="indent(4)">»O &ccaron;u li nas Rakocija kralju!
    <l rend="indent(4)">ostaj nam se Erdelja i raje!
    <l rend="indent(4)">Ako je se ostanuti ne &cacute;e&scaron;
    <l n=30 rend="indent(4)">zadrma&cacute;e carevina listom
    <l rend="indent(4)">pa &cacute;u tebi udariti spravno,
    <l rend="indent(4)">sa stolice tebe pomjestiti;
    <l rend="indent(4)">goni&cacute;u te do Kraljova ravna,
    <l rend="indent(4)">gje no le&zcaron;i do sedam bajloza,
    <l n=35 rend="indent(4)">gje kuveta ot sve sedam kralja.
    <l rend="indent(4)">Svije &cacute;u vas sedam pomjestiti!
    <l rend="indent(4)">Goni&cacute;u vas sa Kraljova ravna,
    <l rend="indent(4)">sa Kraljova do majdana zlatna,
    <l rend="indent(4)">&scaron;to je majdan svije sedam kralja.
    <l n=40 rend="indent(4)">Svije &cacute;u vas sedam ufatiti,
    <l rend="indent(4)">caru vas pek&scaron;e&scaron; u&ccaron;initi!«
  <l rend="indent(2)">Taku pa&scaron;e nâmu u&ccaron;ini&scaron;e,
<l>spremi&scaron;e je Rakociju kralju.
  <l rend="indent(2)">A kad nâma Rakociju sijgje,
<l n=45>nâmu &scaron;tije a na nju se smije,
<l>Odma drugu sitnu nakitio:
    <l rend="indent(4)">»O &ccaron;ujete dva mlada vezira!
    <l rend="indent(4)">Eto <hi>vama</hi> &ccaron;arovite nâme!
    <l rend="indent(4)">Raje vam se ostanuti ne &cacute;u;
    <l n=50 rend="indent(4)">zadrma&cacute;u svije sedam kralja,
    <l rend="indent(4)">udari&cacute;u vami na Mi&scaron;vara,
    <l rend="indent(4)">prifati&cacute;u grada Temi&scaron;vara,
    <l rend="indent(4)">ufatiti oba dva vezira
    <l rend="indent(4)">obje pa&scaron;e kâtal u&ccaron;initi.
      <l n=55 rend="indent(6)">»Otolen &cacute;u vojsku okrenuti
    <l rend="indent(4)">niza zemlju niz Anadoliju,
    <l rend="indent(4)">vas Anadol prifatiti listom,
    <l rend="indent(4)">ufatiti dvanajes vezira
    <l rend="indent(4)">i mladije deve deribega.
    <l n=60 rend="indent(4)">Sve &cacute;u pa&scaron;e katal u&ccaron;initi
    <l rend="indent(4)">i mladije deve deribega.
      <l rend="indent(6)">»Otolen &cacute;u zemlji Tatarhanu,
    <l rend="indent(4)">Tatarhan &cacute;u prifatiti listom,
    <l rend="indent(4)">tatarskoga cara ufatiti.
      <l n=65 rend="indent(6)">»Otolen &cacute;u okrenuti vojsku,

<pb id=pb199 n=199>

    <l rend="indent(4)">pot Stambol &cacute;u isturiti vojsku,
    <l rend="indent(4)">pot Stambola na Silistru carsku,
      <l rend="indent(6)">»Pâ &cacute;u nâmu sitnu na&ccaron;initi,
    <l rend="indent(4)">pa je caru u Stambolu spremit,
    <l n=70 rend="indent(4)">nek car prtlja is Stambola grada,
    <l rend="indent(4)">neka prtlja &Scaron;amu i Medini,
    <l rend="indent(4)">gje no je caru djedovina,
      <l rend="indent(6)">»A, Stambol je na&scaron;a postojbina
    <l rend="indent(4)">a na&scaron;ega cara Kostadina;
    <l n=75 rend="indent(4)">jer je Kosta Stambol na&ccaron;inio.
      <l rend="indent(6)">»Ako l care isprtljati ne &cacute;e,
    <l rend="indent(4)">na Stambol &cacute;u caru udariti,
    <l rend="indent(4)">a s tachta &cacute;u cara pomjestiti
    <l rend="indent(4)">a Stambol &cacute;u njemu prihititi!«
  <l n=80 rend="indent(2)">Taku sitnu nakitio nâmu.
<l>A kad nama Temi&scaron;varu sijgje
<l>a na ruke dva mlada vezira
<l>Avdipa&scaron;e i &scaron; njim Seidije,
<l>dvije pa&scaron;e preu&ccaron;i&scaron;e nâmu,
<l n=85>svojijem se rukam podbo&ccaron;i&scaron;e,
<l>od o&ccaron;iju suzam obori&scaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Jadne ti smo ot sat do vijeka!
<l>Kako svoje pohar&ccaron;ismo glave!
<l>Evo rata su sve sedam kralja!
<l n=90>Kako &cacute;e se do Stambola pisat?
<l>Ko &cacute;e caru d&zcaron;evap u&ccaron;initi?
<l>Car &cacute;e nami glave isije&cacute;i!«
  <l rend="indent(2)">U jadu im na um pripanulo
<l>te su sitnu nâmu na&ccaron;inili,
<l n=95>spremi&scaron;e je ka Stambolu gradu.
  <l rend="indent(2)">A kad nâma do Stambola sijgje,
<l>namjera je i sre&cacute;a nanijela
<l>te najprije zapala u ruke
<l>a tur&ccaron;inu &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l n=100>a &Cacute;uprili&cacute; caru na muhuru!
  <l rend="indent(2)">Vezir vidje &scaron;ta mu nâma pi&scaron;e,
<l>dade nâmu caru na divanu.
  <l rend="indent(2)">Car &ccaron;estiti preu&ccaron;io nâmu,
<l>&Cacute;uprili&cacute;u veli na divanu:
  <l n=105 rend="indent(2)">&mdash; Moja lalo &Cacute;uprili&cacute; veziru!
<l>Evo nâme od moga Mi&scaron;vara,
<l>od moja oba dva vezira
<l>Avdipa&scaron;e i ot Seidije.
<l>Evo rata su sve sedam kralja!
<pb id=pb200 n=200><l n=110>Sat &scaron;to &cacute;emo od &zcaron;ivota svoga?
  <l rend="indent(2)">Kako &cacute;emo pisat du&scaron;maninu?
<l>Ali &cacute;emo Stambol ohaliti
<l>ali &cacute;emo s vlahom zaratiti?«
  <l rend="indent(2)">A veli mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=115 rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care, mjesta ti sve&ccaron;eva!
<l>Zemlja tvoja a uprava tvoja,
<l>pi&scaron;i care kako tebi drago!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u moja lalo prva,
<l>jesi danas na muchuru mome,
<l n=120>radi lalo kako tebi drago!
<l>&scaron;to ti re&ccaron;e&scaron;, car ti pore&cacute; ne &cacute;e!«
  <l rend="indent(2)">Kat to &ccaron;uo &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>tad veziru suze polje&cacute;e&scaron;e,
<l>pola bjele a pola krvave:
  <l n=125 rend="indent(2)">&mdash; »Fala Bogu, care ot Stambola,
<l>kat smo ovog vakta do&ccaron;ekali,
<l>kad je rata su sve sedam kralja,
<l>tebi care hizmet u&ccaron;initi,
<l>du&scaron;manina kàherm u&ccaron;initi!
  <l n=130 rend="indent(2)">Ne daj grada prez mrtvije glava
<l>nit topova prez grdnije rana!
<l>Hala u tebe ima kachrimana,
<l>&scaron;to &cacute;e stati poret sedam kralja,
<l>kraljevima d&zcaron;evap u&ccaron;initi!« &mdash;

<milestone unit=tb rend=star>

  <l n=135 rend="indent(2)">&Scaron;jede vezir pisati fermana.
<l>&Scaron;ta &Cacute;uprili&cacute; kiti u fermanu?
    <l rend="indent(4)"><corr>»</corr>O &ccaron;ujete oba dva vezira
    <l rend="indent(4)">ot prostrana carskog Temi&scaron;vara!
    <l rend="indent(4)">eto vami careva fermana
    <l n=140 rend="indent(4)">a eto vam carski hazan blaga!
    <l rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!
      <l rend="indent(6)">»Ne pustite vi careva grada;
    <l rend="indent(4)">ak pustite grada Temi&scaron;vara,
    <l rend="indent(4)">ja &cacute;u va&scaron;e ubojiti brade.
    <l n=145 rend="indent(4)">crnom krvi iz va&scaron;i vratova!
      <l rend="indent(6)">»A eto vam jedne vojske br&zcaron;e,
    <l rend="indent(4)">silne vojske od Urumenlije
    <l rend="indent(4)">i prid vojskom Halilpa&scaron;e gazi,
    <l rend="indent(4)">za njim vojske ko na gori lista!
      <l n=150 rend="indent(6)">»A ta ho&cacute;e pod Otoku vojska,
    <l rend="indent(4)">pod Otoku u polje Mi&scaron;varsko.
    <l rend="indent(4)">Ongje &cacute;e se kupit carevina

<pb id=pb201 n=201>

    <l rend="indent(4)">poret sedam vla&scaron;kije kraljeva.
    <l rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!
      <l n=155 rend="indent(6)">»Eto vami i jo&scaron; jedne vojske,
    <l rend="indent(4)">silne vojske od Anadolije
    <l rend="indent(4)">i pred vojskom dvanajes vezira
    <l rend="indent(4)">i mladije deve deribega.
    <l rend="indent(4)">I ta ho&cacute;e pod Otoku vojska.
    <l n=160 rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara.
      <l rend="indent(6)">»Eto &scaron;aha vam ot Tatarhana
    <l rend="indent(4)">i za njime listom &scaron;ahovina.
    <l rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!
      <l rend="indent(6)">»Eto vojske ot stojna Misira
    <l n=165 rend="indent(4)">i prid vojskom Fazli pa&scaron;e gazi;
    <l rend="indent(4)">za njim nije kalabaluk vojske,
    <l rend="indent(4)">jer je Misir kraju na &cacute;enaru,
    <l rend="indent(4)">vazda se u njem muhafeza &ccaron;uva.
      <l rend="indent(6)">»Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!
      <l n=170 rend="indent(6)">»Eto vami i jo&scaron; vojske br&zcaron;e,
    <l rend="indent(4)">silne vojske od Bosne ponosne
    <l rend="indent(4)">i prid vojskom buljuba&scaron;e D&zcaron;ane.
      <l rend="indent(6)">»I ta ho&cacute;e pod Otoku vojska
    <l rend="indent(4)">poret sedam vla&scaron;kije kraljeva.
    <l n=175 rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!
      <l rend="indent(6)">»Et i mene do malo zemana,
    <l rend="indent(4)">eto mene z butun carevinom
    <l rend="indent(4)">pod Otoku u polje mi&scaron;varsko,
    <l rend="indent(4)">poret sedam vla&scaron;kije kraljeva.
    <l n=180 rend="indent(4)">Vi &ccaron;uvajte dobro Temi&scaron;vara!«
  <l rend="indent(2)">Taki vezir ferman nakitio.
<l>Ferman spremi gradu Temi&scaron;varu
<l>i uz ferman carske hazne blaga.
  <l rend="indent(2)">A kad ferman sijgje Temi&scaron;varu,
<l n=185>ferman u&ccaron;e dva vezira mlada,
<l>ferman u&ccaron;e, grohotom se smiju
<l>ot &scaron;enluka i od rahatluka.
  <l rend="indent(2)">Bir se sitan ferman prou&ccaron;io,
<l>dvije pa&scaron;e &scaron;enluk u&ccaron;ini&scaron;e,
<l n=190>&scaron;enluk &ccaron;ine a topove pale
<l>od dne do dne za nedjelu dana.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Sve &Cacute;uprili&cacute; kita&scaron;e fermane;
<l>car &ccaron;estiti tùre pritiskiva.
  <l rend="indent(2)">Sve rasturi turajli fermane
<l n=195>po butun evle&cacute;etu carskom.
  <l rend="indent(2)">Rèda dojgje da on ferman sprema
<l>u ponosnu Bosnu kalovitu.

<pb id=pb202 n=202>

  <l rend="indent(2)">&Scaron;ta &Cacute;uprili&cacute; kiti u fermanu?
    <l rend="indent(4)">»O D&zcaron;anane bosanska gazijo!
    <l n=200 rend="indent(4)">Eto tebi careva fermana.
    <l rend="indent(4)">Pi&scaron;i D&zcaron;ano od Bosne Bo&scaron;njakâ
    <l rend="indent(4)">dvanajs hiljad od Bosne Bo&scaron;njakâ
    <l rend="indent(4)">po izboru konja i junaka.
    <l rend="indent(4)">Nemoj D&zcaron;ano jedinka u majke,
    <l n=205 rend="indent(4)">da nas stare ne proklinju majke!
      <l rend="indent(6)">»Vodi vojsku pod Otoku D&zcaron;ano!
    <l rend="indent(4)">Ongje &cacute;e se kùpit carevina
    <l rend="indent(4)">porèt sedam vla&scaron;kije kraljeva.«
  <l rend="indent(2)">Taki vezir ferman nakitio
<l n=210>jo&scaron; mu car &ccaron;estiti turu udario.
  <l rend="indent(2)">Tad mu veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care, iza gore sunce!
<l>da spremimo jednu haznu blaga
<l>u ponosnu Bosnu kalovitu
<l n=215>megju na&scaron;e junake Bo&scaron;njake;
<l>jer je zud&zcaron;ut Bosna na &cacute;enaru,
<l>jer joj &scaron;alje&scaron; murtate vezire;
<l>sve uzeto do gola &zcaron;ivota!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu care na divanu:
  <l n=220 rend="indent(2)">&mdash; &Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija!
<l>Eto hazan a eto ti blaga,
<l>moje carstvo a tvoja uprava!
<l>Spremaj lalo &scaron;tagod tebi drago!«
  <l rend="indent(2)">Vezir spremi u Bosnu fermana
<l n=225>a uz ferman carske hazne blaga.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Ode tatar ot Stambola grada,
<l>ot Stambola niz Urumenliju.
<l>Kudgogj igje na Kosovo sijgje:
<l>sve Kosovo nogam pogazio.
  <l n=230 rend="indent(2)">Tatar sijgje &scaron;eher Vu&ccaron;itrnu,
<l>otolena &scaron;eher Mitrovi&cacute;u
<l>a u Banjsku tatar udario
<l>i Banjsku je nogam pogazio:
  <l rend="indent(2)">Otolena niz Rogozu ravnu.
<l n=235>Tatar sijgje do novog Pazara.
  <l rend="indent(2)">Otolena niz Bosnu ponosnu;
<l>svu je Bosnu nogam pregazio.
<l>Ne h&cacute;e tatar ka Travniku gradu
<l>vet okrenu &scaron;eher Sarajevu.
  <l n=240 rend="indent(2)">A kat tatar Sarajevu dojgje
<l>pred veliku carevu d&zcaron;amiju &mdash;
<pb id=pb203 n=203><l>istom tatar pred d&zcaron;amiju dojgje,
<l>taj je danak petak dnèvi bilo,
<l>navrvlje&scaron;e u d&zcaron;amiju turci &mdash;
<l n=245>dok eto ti buljuba&scaron;e D&zcaron;ane!
<l>Na D&zcaron;ananu zelena libada
<l>a bijela priko pasa brada.
  <l rend="indent(2)">Kad ga tatar o&ccaron;ima vidio,
<l>isprid njega na noge sko&ccaron;io,
<l n=250>iz d&zcaron;uzdana ferman izvadio.
  <l rend="indent(2)">A kad D&zcaron;anun ferman opazio,
<l>sedam puta zemlju poljubio,
<l>a dok ferman u ruke jamio.
  <l rend="indent(2)">Pa rasklopi careva fermana;
<l n=255>&sacute;jede u&ccaron;it ferman avazile.
<l>Svak slu&scaron;a, &scaron;ta im ferman ka&zcaron;e.
  <l rend="indent(2)">Kat se sitan ferman preu&ccaron;io,
<l>svako o&ccaron;im suze oborio,
<l>a svak Bogu dovu u&ccaron;inio:
  <l n=260 rend="indent(2)">&mdash; »Fala Bogu po hiljadu puta
<l>kat smo ovog vakta do&ccaron;ekali
<l>te kat car za nas u Stambolu znade,
<l>te nam sitni dolaze fermani!
  <l rend="indent(2)">Kad je rata su sve sedam kralja
<l n=265>pa ho&cacute;emo na carevu vojsku,
<l>caru na&scaron;em hizmet u&ccaron;initi,
<l>du&scaron;manina kàher u&ccaron;initi!«
  <l rend="indent(2)">Bir izi&scaron;li iz d&zcaron;amije turci
<l>odma turci &scaron;enluk u&ccaron;ini&scaron;e.
<l n=270>&Scaron;enluk &ccaron;ine za nedjelu dana.
  <l rend="indent(2)">Bir izi&scaron;la nedjelica dana,
<l>&sacute;jede D&zcaron;anun pisati Bo&scaron;njake
<l>po svoj Bosni i Hercegovini.
  <l rend="indent(2)">Digod koga bjesnijeg znadija&scaron;e
<l n=275>na nâmu konja i junaka,
<l>svakog D&zcaron;anun na vojsku upisa.
  <l rend="indent(2)">On ne pi&scaron;e jedinka u majke,
<l>da je stare ne proklinju majke.
  <l rend="indent(2)">Kako koju knjigu oprema&scaron;e,
<l n=280>svakoj D&zcaron;anun spominja&scaron;e,
<l>da se kupi silovna krajina
<l>na hiseta ni&zcaron;e Sarajeva.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;jedo&scaron;e se kupiti Bo&scaron;njaci.
<l>Kupi&scaron;e se dese, dvanajs dana,
<l n=285>kad reko&scaron;e da se okupi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Jednom D&zcaron;anum uzjaha alata
<l>pa eto ga na hiseta sijgje,
<l>na hiseta u bosansku vojsku
<l>pa na saju izvede Bo&scaron;njake.
  <l n=290 rend="indent(2)">&Scaron;jede brojit od Bosne Bo&scaron;njake
<l>po tamanu dvanajes hiljada.

<pb id=pb204 n=204>

  <l rend="indent(2)">Ondak jami punu haznu blaga;
<l>&sacute;jede blago po Bo&scaron;njacim d&apos;jelit,
<l>najboljem<hi>e</hi> ko i najgor<hi>e</hi>me,
<l n=295>najgoreme kako bratu svome.
  <l rend="indent(2)">Onda pu&sacute;&cacute;a u vojsku telala;
<l>telal mu po ordiji vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nek su hazur konji i junaci!
<l>svak na noge oput i opanke
<l n=300>a prekivaj debele paripe!
  <l rend="indent(2)">Jer kad bude no&cacute;i po ak&scaron;amu
<l>ho&cacute;e sìlna polaziti vojska;
<l>D&zcaron;anan dnèvi kros Sarajvo ne &cacute;e,
<l>dnevi pro&cacute;i ni provesti vojsku.
  <l n=305 rend="indent(2)">Jer kad dnevno prolazi ordija,
<l>ha&scaron;ikovat momci i djevojke
<l>ho&cacute;e njima sevdah ostajati!
  <l rend="indent(2)">Od sevdaha gorjeg jada nejma,
<l>ni tu bachta u ordiji nejma!«

<milestone unit=tb>

  <l n=310 rend="indent(2)">Hazure se konji i junaci,
<l>sve na noge obu&scaron;e opanke,
<l>prek<hi>u</hi>va&scaron;e debele paripe.
  <l rend="indent(2)">A kad no&cacute;i po ak&scaron;amu bilo,
<l>dok puko&scaron;e dva topa velika.
  <l n=315 rend="indent(2)">Tada D&zcaron;anan uzjaha alata,
<l>razvi mu se do sedam bajraka
<l>a povede do sedam jedeka.
  <l rend="indent(2)">Eto D&zcaron;ane na hiseta sijgje,
<l>na hiseta u bosansku vojsku.
  <l n=320 rend="indent(2)">Zaklepta&scaron;e &ccaron;ugljenovi zlatni,
<l>zalaja&scaron;e sitni daulbazi,
<l>zavika&scaron;e &ccaron;au&scaron;ovi mladi,
<l>digo&scaron;e se u nebo bajraci.
  <l rend="indent(2)">Stade pùka alajli bajraka,
<l n=325>stade &scaron;kripa sitni &ccaron;elenaka,
<l>stade zvèka rata i sehrata,
<l>stade cika bistra venedika!
  <l rend="indent(2)">Stoji vriska átâ i paripâ,
<l>pjevljavina od Bosne Bo&scaron;njaka<corr sic=.>,</corr>
<l n=330>na Sarajvu drmaju topovi,
<l>podbriskuju od Bosne Bo&scaron;njaci!
  <l rend="indent(2)">Ode D&zcaron;anan i odvede vojsku.
<l>Kudgogj igje na Glasince sijgje.
  <l rend="indent(2)">Tu ga &zcaron;arko ogranulo sunce.
<l n=335>On pogleda po svojoj dru&zcaron;ini,
<l>ne&scaron;to mu se dru&scaron;tvo poru&scaron;ilo
<l>a prida se o&ccaron;i oborilo.

<pb id=pb205 n=205>

  <l rend="indent(2)">To D&zcaron;ananu vrlo &ccaron;udno bilo
<l>pa zavika Ibru bajraktara:
  <l n=340 rend="indent(2)">&mdash; »Bajraktare moje dete drago,
<l>de zapjevaj tanko glasovito,
<l>deder na&scaron;e razgovori dru&scaron;tvo,
<l>za&scaron;to nam se poru&scaron;ilo pusto!«
  <l rend="indent(2)">Tad zapjeva Ibro bajraktare:
  <l n=345 rend="indent(2)">&mdash; »Ostaj z Bogom zemljo Bosno ravna
<l>i u tebe &scaron;eher Sarajevo,
<l>u Sarajvu na&scaron;e tanke kule
<l>i u kulam ostarjele majke
<l>i na&scaron;e milosnice seke
<l n=350>i na&scaron;e vijernice ljube!
  <l rend="indent(2)">Mi odosmo na carevu vojsku
<l>preko Une, preko vode Save
<l>mimo trides i &ccaron;etiri grada,
<l>sedamdese i sedam konaka
<l n=355>dok se sijgje ni&zcaron;e Teme&scaron;vara;
<l>mi odosmo pram sve sedam kralja!
  <l rend="indent(2)">Na&scaron;e majke ne nadajte nam se!
<l>mile seke ne veselte nam se!
<l>v&apos;jerne ljube vi se udajite!
<l n=360>mi &cacute;emo [se] iz&zcaron;eniti amo
<l>crnom zemljom i zelenom travom!
  <l rend="indent(2)">Sretnijeg &cacute;e ku&cacute;a pri&ccaron;ekati,
<l>nesretnjega niggje vigjet ne &cacute;e!<corr>«</corr>
  <l rend="indent(2)">Istom im se iskahari dru&scaron;tvo.
<l n=365>To D&zcaron;ananu vrlo dèspet bilo.
<l>Odma njemu bajrak izmaknuo
<l>pa ga dade krajèm sebe drugu,
<l>svomu drugu Hasan odoba&scaron;i.
  <l rend="indent(2)">Onom D&zcaron;anan &cacute;èhru udario:
  <l n=370 rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;ta uradi bo&zcaron;ji nesretni&ccaron;e!
<l>a &scaron;ta na&scaron;e okahari dru&scaron;tvo!
<l>Hajde doma bo&zcaron;ji nesretni&ccaron;e
<l>pa ti ljubi na du&scaron;eku ljubu!«
  <l rend="indent(2)">Vjera i Bog Sarajvu ga vrati!
<l n=375>Tad tapjeva buljuba&scaron;a D&zcaron;anan:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ostaj z Bogom zemlja Bosno ravna
<l>i u tebi &scaron;eher Sarajevo
<l>i po njemu na&scaron;e tanke kule
<l>iz ok<hi>a</hi>la plotom opletene
<l n=380>a ozg<hi>a</hi>ra slamom pokrivene,
<l>i u kulam vijernice ljube!
  <l rend="indent(2)">One nose do koljena sukno,
<l>jednu kravu niza kule muze
<l>a &scaron;to hrani bijesna junaka,
<l n=385>â junaka za vakoga dana
  <l rend="indent(2)">Ovnovi se hrane za kurbana,
<pb id=pb206 n=206><l>dobri konji za duga mejdana
<l>a junaci za vakije danâ!
  <l rend="indent(2)">Mi odosmo na carevu vojsku
<l n=390>mimo trides i &ccaron;eteri grada
<l>sedamdese i sedam konaka
<l>dok se sijgje ni&zcaron;e Temi&scaron;vara.
<l>Mi odosmo pram sve sedam kralja!
  <l rend="indent(2)">Ako nami Bog i sre&cacute;a dade,
<l n=395>te mi vlahu sablju udarimo,
<l>barem &cacute;emo dobro &sacute;i&cacute;ariti
<l>kàzam màta kaurskoga posta!
<l>Pa mi Bosni kalovitoj si&cacute;i,
<l>pa mi tanke kule pograditi,
<l n=400>na&scaron;im ljubam skrojit anterije!
  <l rend="indent(2)">Ako l nami vakt i sahat dojgje
<l>te pomremo ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l>svakako je jednom umrijeti.
  <l rend="indent(2)">Ja, &scaron;ta junak ne &zcaron;aliti ne &cacute;u?
  <l n=405 rend="indent(2)">Ostala mi u Sarajvu kula;
<l>tri su joj se oborile &cacute;o&scaron;e
<l>a &ccaron;etvrta sohom podaprta.
  <l rend="indent(2)">Oko kule niggje ni&scaron;ta nejma,
<l>koza bara i &cacute;orava gara,
<l n=410>seka Ajka i starica majka,
<l>kvo&ccaron;ka koko&scaron; i troje pili&cacute;â.
  <l rend="indent(2)">Bog ubijo iz planine orla!
<l>odnese mi kvo&ccaron;ku ot pili&cacute;a,
<l>ostade mi troje siro&ccaron;adi!
  <l n=415 rend="indent(2)">Toga jedan &zcaron;alim u Sarajvu!«
  <l rend="indent(2)">Kad to &ccaron;ula D&zcaron;anina dru&zcaron;ina,
<l>sve vrisnulo, pu&scaron;ke zapalilo,
<l>sve dva i dva zapjeva&scaron;e zajdno:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ba&scaron; je nako kako D&zcaron;anun
<l>ka&zcaron;e!«

<milestone unit=tb>

  <l n=420 rend="indent(2)">Ode D&zcaron;anun i odvede vojsku
<l>mimo trides i &ccaron;etiri grada!
<l>sedamdese u&ccaron;ini konaka.
  <l rend="indent(2)">Sijgje D&zcaron;anun ni&zcaron;e Temi&scaron;vara
<l>na Koviju zelenu planinu;
<l n=425>otalen se vidi pod Otoku.
  <l rend="indent(2)">Kad vidje&scaron;e od Bosne Bo&scaron;njaci
<l>u polju silovitu vojsku,
<l>tad vrisnu&scaron;e, pu&scaron;ke zapali&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Za&ccaron;ula ji careva ordija;
<l n=430>svak se tomu &ccaron;udu za&ccaron;udijo,
<l>kakav je ono adet u Bo&scaron;njakâ.
  <l rend="indent(2)">Odma sokak kroz ordiju grade
<l>kraj &ccaron;adora pa&scaron;a i vezirâ
<l>kut &cacute;e pro&cacute;i od Bosne Bo&scaron;njaci.

<pb id=pb207 n=207>

  <l n=435 rend="indent(2)">Kad u polje sijgjo&scaron;e Bo&scaron;njaci,
  <l rend="indent(2)">D&zcaron;anan vi&ccaron;e svojim Bo&scaron;njacim:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Djeco moja od Bosne Bo&scaron;njaci!
<l>kad udremo kroz ordiju carsku,
<l>svaki dobru &cacute;èru izgubite
<l n=440>a preda se o&ccaron;i oborite;
<l>Ovaki &cacute;emo adet zametnuti!«
  <l rend="indent(2)">Kad udri&scaron;e kroz ordiju carsku,
<l>svaki dobru &cacute;èru izgubio.
  <l rend="indent(2)">Svak se tomu &ccaron;udu za&ccaron;udio
<l n=445>kakav je ovo adet u Bo&scaron;njaka?
  <l rend="indent(2)">Kad najaha buljuba&scaron;a D&zcaron;ano,
<l>selam pa&scaron;am dade i vezirim
<l>a s pa&scaron;am se zagrlja&scaron;e, ljubi.
  <l rend="indent(2)">Tu ga pa&scaron;e suval u&ccaron;ini&scaron;e:
  <l n=450 rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anane bosanska gazijo!
<l>kakav je ono adet u Bo&scaron;njaka?
<l>Kad vi biste na Kovij planinu
<l>&scaron;to vrisnuste, pu&scaron;ke zapaliste?
<l>Kakav je ono adet u Bo&scaron;njaka?«
  <l n=455 rend="indent(2)">&mdash; »Onaki je adet u Bo&scaron;njakâ;
<l>kad vide silovitu vojsku
<l>i u polju &ccaron;adore popete
<l>i alajli bajrake razvite,
<l>srcu svome odoljet ne mogu,
<l n=460>nego vrisnu a pu&scaron;ke zapale!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anane bosanska gazijo!
<l>Ongje bjehte &scaron;èno i veselo;
<l>kad udriste kroz ordiju carsku
<l>&scaron;to <hi>si</hi> naku &cacute;ehru izgubili?«
  <l n=465 rend="indent(2)">&mdash; »Vjera j [i] Bog pa&scaron;e i veziri!
<l>kad u polje sijgjo&scaron;e Bo&scaron;njaci,
<l>ugleda&scaron;e silovitu vojsku,
<l>odjevene konje i junake
<l>i svilene &ccaron;adore popete,
<l n=470>zacvili&scaron;e od Bosne Bo&scaron;njaci:
    <l rend="indent(4)">»Vidi klete careve ordije,
    <l rend="indent(4)">odjevena konja i junaka!
    <l rend="indent(4)">Kako &cacute;emo jadni vojevati?
    <l rend="indent(4)">Sedamdese i sedam konaka,
    <l n=475 rend="indent(4)">dok smo do&scaron;li ni&zcaron;e Temi&scaron;vara!
    <l rend="indent(4)">Nijedan nejma pare ni dinara,
    <l rend="indent(4)">da potkuje pot sobom paripa!
    <l rend="indent(4)">Kako &cacute;emo jadni vojevati,
    <l rend="indent(4)">jer je zud&zcaron;ut Bosna na &cacute;enaru!«
  <l n=480 rend="indent(2)">Kat to &ccaron;ù&scaron;e pa&scaron;e i veziri,
<l>darova&scaron;e od Bosne Bo&scaron;njake:
<l>svakom drugu po devet cekina
<l>a D&zcaron;ananu nebrojeno blago.

<pb id=pb208 n=208>

  <l rend="indent(2)">Jo&scaron; mu vele pa&scaron;e i veziri:
  <l n=485 rend="indent(2)">&mdash; »Hajde D&zcaron;ano bosanska gazijo,
<l>gledaj mjesta ni&zcaron;e Temi&scaron;vara
<l>gje &cacute;e&scaron; svoju oturisat vojsku!«
  <l rend="indent(2)">D&zcaron;anan dobra uzjaha alata,
<l>br&zcaron;e sti&zcaron;e od Bosne Bo&scaron;njake
<l n=490>pa provede od Bosne Bo&scaron;njake
<l>mimo butun carevu ordiju
<l>na kraj ravna polja mi&scaron;varskoga
<l>na menzila halkali topovâ
<l>ubojita ljutoga Mad&zcaron;ara.
  <l n=495 rend="indent(2)">Ongje D&zcaron;anan oturisa vojsku.
  <l rend="indent(2)">&Ccaron;udi mu se sìla i ordija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Bo&scaron;nja&ccaron;ine &ccaron;udne mahnitine!
<l>gje ono malo provede ordije!
<l>no&cacute;as &cacute;e ji&apos; Mad&zcaron;ar pozobati,
<l n=500>pozobati no&cacute;as is topovâ!«
  <l rend="indent(2)">Tuka D&zcaron;anan nojcu preno&cacute;io.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Kat s u jutro osvanulo bilo,
<l>&zcaron;arko ogranulo sunce,
<l>stade u crnoj zemlji tutnjavina
<l n=505>a u vedru nebu pucljavina,
<l>sve na gori zaigralo li&scaron;te.
  <l rend="indent(2)">Bo&zcaron;e mili, &scaron;ta bi ono bilo?
<l>ali tr&zcaron;e muhur sahibija
<l>i za njime ide carevina.
  <l n=510 rend="indent(2)">Bir &Cacute;uprili&cacute; pod Otoku dojgje,
<l>odma vezir divan sastavio,
<l>a stale mu pa&scaron;e na divanu.
  <l rend="indent(2)">&Cacute;uprili&cacute; je suval u&ccaron;inio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O &ccaron;ujete pa&scaron;e i veziri!
<l n=515>Evo danas ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l>evo le&zcaron;i butun carevina
<l>poret sedam butun kraljevina.
<l>Daj mi sada tertib tertibite,
<l>kako &cacute;e se njima udariti?«
  <l n=520 rend="indent(2)">Sve mu pa&scaron;e &scaron;ute na divanu.
<l>Ope, vi&ccaron;e muhur sahibija.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Jà mi sada tertib u&ccaron;inite
<l>kako &cacute;e se njima udariti,
<l>jà &cacute;u va&scaron;e glave isije&cacute;i!«
  <l n=525 rend="indent(2)">Sve mu pa&scaron;e na divanu cvile:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija,
<l>daj nam muchlet za tri dana bila,
<l>jà &cacute;emo ti tertib u&ccaron;initi,
<l>jà je rèda zdravo umrijeti!«

<pb id=pb209 n=209>

  <l n=530 rend="indent(2)">Muchlet dade za tri bjela dana.
  <l rend="indent(2)">Eto pa&scaron;â do svoji&apos; &ccaron;adorâ;
<l>svaki pa&scaron;a dobavlja telala.
  <l rend="indent(2)">Pa&scaron;e daju nebrojeno blago,
<l>konje daju a ratove daju,
<l n=535>ne bi li se junak nalazio,
<l>&Cacute;uprili&cacute;u tertib u&ccaron;inio,
<l>kako &cacute;e se njima udariti.
  <l rend="indent(2)">Sve telali po ordiji vi&ccaron;u
<l>za dva bila pres promine dana
<l n=540>i dvi mrkle no&cacute;i strahovite,
<l>a junak se na&cacute;i ne moga&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">Dok eto ti jednoga telala
<l>preko polja u bosansku vojsku.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;jede telal po ordiji vikat;
<l n=545>sve ga slu&scaron;a pot &ccaron;adorom D&zcaron;ano,
<l>sve ga slu&scaron;a grohotom se smije:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Mili Bo&zcaron;e &ccaron;uda golemoga!
<l>Evo u polju le&zcaron;i carevina
<l>a pred njima muhur sahibija!
  <l n=550 rend="indent(2)">Evo imadu tri bijela dana
<l>kako telali po ordiji vi&ccaron;u,
<l>ne bi li se junak nalazio,
<l>&Cacute;uprili&cacute;u tertib u&ccaron;inio,
<l>kako &cacute;e se udariti vojsci,
<l n=555>a junak se na&cacute;i ne moga&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">Evo u mene mojije&apos; Bo&scaron;njaká
<l>â Bo&scaron;njaka dvanajes hiljada,
<l>svaki mi je danas za tertiba;
<l>svaki bi mu tertib u&ccaron;inio
<l n=560>kako &cacute;e se njima udariti!«
  <l rend="indent(2)">To za&ccaron;u&scaron;e od Bosne Bo&scaron;njaci:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Na&scaron; D&zcaron;anane, na&scaron;a mila majko!
<l>Ti uzja&scaron;i &scaron;iroka alata
<l>pa ti hajde u ordiju carsku
<l n=565>&Cacute;uprili&cacute;u u&ccaron;init tertiba;
<l>a ne pu&scaron;ti gotovoga blaga,
<l>&scaron;to ga pa&scaron;e i veziri daju!
<l>Nosi blago svojim Bo&scaron;njacim
<l>pa &cacute;e&scaron; mo&cacute;i &scaron; njima vojevati!«

<milestone unit=tb>

  <l n=570 rend="indent(2)">Ode D&zcaron;anan u ordiju carsku
<l>do &ccaron;adora &Cacute;uprili&cacute; vezira.
  <l rend="indent(2)">Kad veziru pot &ccaron;adora dojgje
<l>&Cacute;uprili&cacute;u etek poljubio.
  <l rend="indent(2)">&Sacute;jede vezir krajem sebe D&zcaron;anu,
<l n=575>pa mu veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:

<pb id=pb210 n=210>

  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anane bosanska gazijo!
<l>bi l umijo tertib tertibiti?
<l>kako &cacute;e se vojsci udariti?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija!
<l n=580>ako mene pita&scaron; za tertiba,
<l>ja &cacute;u tebi tertib u&ccaron;initi.
  <l rend="indent(2)">Evo u mene mojije&apos; Bo&scaron;njaka,
<l>Bo&scaron;njaka dvanajes hiljada.
<l>Ja &cacute;u udriti na ljuta Màd&zcaron;ara,
<l n=585>na &scaron;es stotin halkali topova
<l>pa &scaron;to meni Bog i sre&cacute;a dade!
  <l rend="indent(2)">Sve ostale pa&scaron;e i veziri
<l>nek udare Rakociju kralju!
  <l rend="indent(2)">Ti veziru na Kraljevo ravno
<l n=590>gje kuhvetu ot sve sedam kralja.
<l>I jes&apos; vazda mulu&cacute; na mulu&cacute;a.
  <l rend="indent(2)">Eto sam ti tertib u&ccaron;inio!«
  <l rend="indent(2)">Vezir D&zcaron;anu po ple&cacute;ima rukom:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Haj aferim bosanska gazijo!«
<l n=595>I zlatan mu hilet prigrnuo.
  <l rend="indent(2)">Ope D&zcaron;ano govori veziru:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Evo jesmo tertib u&ccaron;inili,
<l>kolko &cacute;emo muchlet ostaviti?
<l>a kat &cacute;emo vojsci udariti?«
  <l n=600 rend="indent(2)">A reko&scaron;e do tri dana bila,
<l>dok po&ccaron;inu konji i junaci,
<l>dok na noge naopute opanke
<l>a prekuju debele paripe.
  <l rend="indent(2)">Eto D&zcaron;ane do alata svoga
<l n=605>i &ccaron;adora pa&scaron;â i vezirâ.
<l>Pa&scaron;e daju nebrojeno blago,
<l>konje daju a ratove daju.
  <l rend="indent(2)">D&zcaron;anun konjâ ni ratova ne &cacute;e
<l>te prihfa&cacute;a gotove cekine,
<l n=610>pa eto ga u bosansku vojsku.
<l>Pade D&zcaron;anun pot &ccaron;adora svoga.
  <l rend="indent(2)">K njem dolaze gazije Bo&scaron;njaci:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Na&scaron; D&zcaron;anane, na&scaron;a mila majko!
<l>u&ccaron;ini li tertib &Cacute;uprili&cacute;u?
<l n=615>kako &cacute;e se vojsci udariti?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ja u&ccaron;ini&apos; tertib &Cacute;uprili&cacute;u
<l>kako &cacute;e se vojsci udariti.«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Kog si sebi odredio D&zcaron;ano?
<l>kome &cacute;e&scaron; udarit z Bo&scaron;njaci?«
  <l n=620 rend="indent(2)">&mdash; »Moja djeco, na ljuta Mad&zcaron;ara,
<l>na &scaron;es stotin halkali topova,
<l>pa &scaron;to nami Bog i sre&cacute;a dade!
  <l rend="indent(2)">Sve ostale pa&scaron;e i veziri,
<l>da udare Rakociju kralju
<l n=625>a &Cacute;uprili&cacute; na Kraljevo ravno
<pb id=pb211 n=211><l>gje kuhveta ot sve sedam kralja.
<l>I jes&apos; vazda mulu&cacute; na mulu&cacute;a.«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O na&scaron; D&zcaron;ano, na&scaron;a mila majko!
<l>kat si tako tertib u&ccaron;inio,
<l n=630>koliko ste muchlet ostavili
<l>a kat &cacute;e se vojsci udariti?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Djeco moja, do tri dana bila,
<l>dok po&ccaron;inu konji i junaci,
<l>dok na noge naopute opanke
<l n=635>a prekuju debele paripe!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu Hasan bajraktare:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Kat si nami odredio D&zcaron;ano,
<l>odredio ljutoga Mad&zcaron;ara,
<l>hazur su nam konji i opanci.
<l n=640>Da mi njemu no&cacute;as udarimo,
<l>pa &scaron;to nami Bog i sre&cacute;a dade!«
  <l rend="indent(2)">Njega D&zcaron;anun po ple&cacute;ima tu&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Haj aferim Hasan bajraktare,
<l>ba&scaron; si meder kr&scaron;an za tertiba!«

<milestone unit=tb>

  <l n=645 rend="indent(2)">Re&ccaron;e D&zcaron;anan da &cacute;e udariti.
<l>Birden re&ccaron;e da &cacute;e udariti,
<l>a Bo&scaron;njaci &scaron;enluk u&ccaron;ini&scaron;e;
<l>svi vrisnu&scaron;e, pu&scaron;ke zapali&scaron;e
<l>a dva i dva zapjeva&scaron;e zajdno.
  <l n=650 rend="indent(2)">Bir Bo&scaron;njaci &scaron;enluk u&ccaron;ini&scaron;e,
<l>odma krvav pilav nastavi&scaron;e,
<l>ve&ccaron;era&scaron;e krvava pilava.
  <l rend="indent(2)">Sve se zajdno i&zacute;ljubilo bilo,
<l>i&zacute;ljubilo pa se halalilo;
<l n=655>sve je dobre konje uzjahalo,
<l>sve s ter&cacute;birom nis polje mi&scaron;varsko,
<l>pravo zdravo do logora tvrda,
<l>do logora ljutoga Mad&zcaron;ara.
  <l rend="indent(2)">Kat su gligi i logoru bili,
<l n=660>&scaron;arku fele&cacute; rukam izlomi&scaron;e
<l>a po jednu pu&scaron;ku zapali&scaron;e
<l>a za o&scaron;tro gvo&zcaron;d&zcaron;e prihfati&scaron;e
<l>pa na silnu gligu udari&scaron;e,
<l>udari&scaron;e, po jednu pu&scaron;ku zapali&scaron;e
<l n=665>a za o&scaron;tro gvo&zcaron;d&zcaron;e prihiti&scaron;e,
<l>bir udri&scaron;e pa je prolomi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Tu ji&apos; mrve lo&scaron;a sre&cacute;a bila!
<l>Vlah upali &scaron;es stotin topova,
<l>tu im pade &scaron;es hiljad &scaron;ehita,
<l n=670>&scaron;es hiljada ostade im &zcaron;ivi&apos;.

<pb id=pb212 n=212>

  <l rend="indent(2)">Udari&scaron;e odma na topove.
<l>Bog im dao, sre&cacute;a donijela,
<l>topovima vatru uzapti&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Zahalaka buljuba&scaron;a D&zcaron;ano,
<l n=675>zahalaka, zapali is pu&scaron;aka.
  <l rend="indent(2)">I jes&apos; mrkla nojca osvojila
<l>a crna je tama pritisnula.
  <l rend="indent(2)">Prohesabi njemadija ljuta,
<l>da udari muhur sahibija
<l n=680>i za njime listom carevina.
  <l rend="indent(2)">Ple&cacute;i dali, pobjego&scaron;e listom,
<l>ostavi&scaron;e kuhvet i topove
<l>i svu haznu i donalmuk kraljski!
  <l rend="indent(2)">A za njima udario D&zcaron;ano
<l n=685>su &scaron;es hiljad od Bosne Bo&scaron;njaka,
<l>&sacute;&cacute;era vlaha Rakociju kralju.
  <l rend="indent(2)">A do&ccaron;eka Rakocija kralju
<l>na topove i na vatru &zcaron;ivu.
  <l rend="indent(2)">Mili Bo&zcaron;e, nemila sastanka!
<l n=690>Sjeva liva a krv se proliva!
  <l rend="indent(2)">Nut D&zcaron;anana bosanske gazije
<l>gje okoli Rakociju kralja
<l>su &scaron;es hiljad od Bosne Bo&scaron;njaka!
  <l rend="indent(2)">Zahalaka, zapali is pu&scaron;aka.
  <l n=695 rend="indent(2)">Prohesabi Rakocija kralje,
<l>da udari muhur sahibija
<l>i za njime listom carevina!
  <l rend="indent(2)">Ple&cacute;i dade a pobje&zcaron;e kralje,
<l>sve ostavi kuhvet i topove
<l n=700>i svu haznu i donalmuk kraljski!
  <l rend="indent(2)">O&cacute;era ga buljuba&scaron;a D&zcaron;ano
<l>su &scaron;es hiljad od Bosne Bo&scaron;njaka
<l>sve ji&apos; stjera nis Kraljevo ravno!
  <l rend="indent(2)">A do&ccaron;eka do sedam bajloza
<l n=705>na topove i na vatru &zcaron;ivu.
  <l rend="indent(2)">Mili Bo&zcaron;e, nemila sastanka!
<l>Sjeva liva a krv se proliva,
<l>reko bi, se zemlja prolomila!
  <l rend="indent(2)">Nut D&zcaron;anana bosanske gazije
<l n=710>gje okoli na Kraljevo ravno,
<l>on okoli sve sedam bajloza
<l>su &scaron;es hiljad od Bosne Bo&scaron;njaka.
  <l rend="indent(2)">Zahalaka, zapali is pu&scaron;aka.
  <l rend="indent(2)">Prohesabi do sedam bajloza,
<l n=715>da udari muhur sahibija
<l>i za njime listom carevina.
  <l rend="indent(2)">Sve pobje&zcaron;e sa Kraljeva ravna,
<l>sa Kraljeva do majdana zlatna,
<l>ostavi&scaron;e kuhvet i topove.

<pb id=pb213 n=213>

  <l n=720 rend="indent(2)">O&cacute;era ji buljuba&scaron;a D&zcaron;ano
<l>su &scaron;es hiljad od Bosne Bo&scaron;njaka
<l>sa Kraljeva do majdana zlatna!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Kat s u jutro osvanulo bilo
<l>a &Cacute;uprili&cacute; divan u&ccaron;inio,
<l n=725>sve mu pa&scaron;e stale na divanu;
<l>a pita ji&apos; &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Boga vam pa&scaron;e i veziri,
<l>kakva ono jeka dolaza&scaron;e?
<l>naka pusta jeka ot topova?
<l n=730>et ozdala od majdana zlatna?
<l>kakav je ono &scaron;enluk u kaura?«
  <l rend="indent(2)">Sve mu pa&scaron;e na divanu &scaron;ute,
<l>a veli mu Halilpa&scaron;a gazi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija!
<l n=735>kad no ju&ccaron;er buljuba&scaron;a D&zcaron;ano,
<l>kad no ti je tertib u&ccaron;inio
<l>kako &cacute;e se vlahu udariti,
<l>i sebi je D&zcaron;ano odredio,
<l>odredio ljutoga Mad&zcaron;ara,
<l n=740>da &cacute;e udarit sa svojim Bo&scaron;njacim
<l>na &scaron;es stotin halkali topova;
<l>kad je do&scaron;o u bosansku vojsku,
<l>kajil njemu ne bili Bo&scaron;njaci.
  <l rend="indent(2)">Kad no ju&ccaron;er pu&scaron;ke ispuca&scaron;e
<l n=745>a Bo&scaron;njaci pogubi&scaron;e D&zcaron;anu.
<l>No&cacute;as su ti pobjegli Bo&scaron;njaci!
<l>&Scaron;enluk &ccaron;ine svi kraljevi redom,
<l>&scaron;enluk &ccaron;ine a topove pale!«
  <l rend="indent(2)">Stade vikat &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=750 rend="indent(2)">&mdash; »Hej davorte od Bosne Bo&scaron;njaci!
<l>Ako budu pobjegli Bo&scaron;njaci
<l>njihove &cacute;u osijecat glave
<l>pa puniti halkali topove
<l>pa se biti su sve sedam kralja!«
  <l n=755 rend="indent(2)">Dok pokliknu vila iz oblaka,
<l>po imenu &Cacute;uprili&cacute;a vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija!
<l>nije tako ko ti pa&scaron;a ka&zcaron;e!
<l>nisu tvoji pobjegli Bo&scaron;njaci.
<l n=760>Udrio je buljuba&scaron;a D&zcaron;ano,
<l>udrio je na ljuta Mad&zcaron;ara;
<l>dao je D&zcaron;ano &scaron;es hiljad &scaron;ehita,
<l>razbio je sve sedam kraljeva,
<l>sve je stjero do majdana zlatnog,
<pb id=pb214 n=214><l n=765>pa se bijo su sve sedam kralja,
<l>su &scaron;es hiljad gazija Bo&scaron;njaka!
  <l rend="indent(2)">Vet &scaron;to hinlu u&ccaron;ini Bo&scaron;njacim,
<l>car &cacute;e tebi posije&cacute;i glavu!«
  <l rend="indent(2)">Kat to &ccaron;uo &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l n=770>svojom rukom izvadio &cacute;ordu,
<l>svojom rukom pa&scaron;u posije&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">Vezir vi&ccaron;e a suze prolj&apos;eva:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hej D&zcaron;anane moje rane ljute!
<l>A Bog znade i &Cacute;uprili&cacute; znade,
<l n=775>ja ti hinlu u&ccaron;inio nisam,
<l>ve&apos; murtati pa&scaron;e i veziri!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Pa puko&scaron;e topi haberdari,
<l>&scaron;to mu haber po ordiji daju
<l>a povrvlji muhur sahibija
<l n=780>a za njime butun carevina
<l>pravo zdravo do logora tvrda,
<l>do logora ljutoga Mad&zcaron;ara.
  <l rend="indent(2)">Kad onuda trava povaljana,
<l>sva je crnom krvi popljevana,
<l n=785>sve je lje&scaron;om pritisnuto kleto.
<l>Kuhvet najgje a topove najgje,
<l>najgje D&zcaron;ane &scaron;es hiljad &scaron;ehita,
<l>&scaron;to je palo od Bosne Bo&scaron;njaka.
  <l rend="indent(2)">On pokopa &scaron;es hiljad &scaron;ehita.
  <l n=790 rend="indent(2)">Onda pu&sacute;&cacute;a u vojsku telala
<l>a telal mu po ordiji vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nemoj niko ni&scaron;ta prihititi,
<l>rusu &cacute;u mu glavu posije&cacute;i!
<l>Juna&scaron;tvo je od Bosne Bo&scaron;njaka!«
  <l n=795 rend="indent(2)">Tuda projgje i provede vojsku.
<l>Dojgje vezir do logora tvrda,
<l>do logora Rakocija kralja.
  <l rend="indent(2)">I tuda je trava povaljana;
<l>sva je crnom krvi popljevana;
<l n=800>i tu kuhvet i topove najgje
<l>i svu haznu i donalmu kraljsku.
  <l rend="indent(2)">I tu pu&scaron;ta u vojsku telale,
<l>telali mu po ordiji vi&ccaron;u:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nemoj niko ni&scaron;ta prihi&cacute;ati,
<l n=805>rusu &cacute;u mu glavu posije&cacute;i!
<l>Juna&scaron;tvo je od Bosne Bo&scaron;njaka!«
  <l rend="indent(2)">I tud projgje i provede vojsku.
<l>Sijgje vezir na Kraljevo ravno.
<l>Kolko dugo i &scaron;iroko kleto,
<l n=810>o&ccaron;ima se pregledat ne more!
<l>Drva na njem ni kamena nejma,
<pb id=pb215 n=215><l>sve je kleto krvi po&scaron;krapano,
<l>jo&scaron; plahije le&scaron;om zavaljano.
  <l rend="indent(2)">Kuhvet najgje ot sve sedam kralja,
<l n=815>ve&cacute;e vezir dilje ne zna puta.
<l>Na Kraljevu oturisa vojsku.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Sve &Cacute;uprili&cacute; po Kraljevu hoda
<l>a sve slu&scaron;a jeku ot topova
<l>et ozdala od majdana zlatna
<l n=820>a &scaron;to topovi na majdanu je&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">A sve hoda a suze prolj&apos;eva,
<l>a jamio sr&ccaron;ali durbina;
<l>gleda vezir nis Kraljevo ravno
<l>pravo sentu i majdanu zlatnu.
  <l n=825 rend="indent(2)">Dok s u polju zametnula tama,
<l>tuda tama nije nigda sama,
<l>vet is tame junak udario
<l>na gravranu konju od mejdana.
  <l rend="indent(2)">U gavrana grive ni per&ccaron;ina
<l n=830>u junaka brka ni obrva,
<l>pocrnio kako &ccaron;avka crna,
<l>krvavije ruku&apos; do lakata
<l>i krvave do bal&ccaron;aka &cacute;orde.
  <l rend="indent(2)">Kad ga vezir o&ccaron;ima vidio
<l n=835>sam u sebi misô pomislio:
  <l rend="indent(2)">»Nije l Bog do, od Bosne gazija!«
  <l rend="indent(2)">Kad gazija na gavranu dojgje,
<l>&Cacute;uprili&cacute;a na Kraljevu najgje.
  <l rend="indent(2)">On veziru bo&zcaron;ji selam vi&ccaron;e,
<l n=840>s vezirom se zagrlja&scaron;e, ljubi.
  <l rend="indent(2)">Pita njega &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O moj brate od Bosne gazija!
<l>kamo nami buljuba&scaron;a D&zcaron;ano?
<l>je l nam D&zcaron;ano na &zcaron;ivotu hala?«
  <l n=845 rend="indent(2)">&mdash; »A nami je u &zcaron;ivotu D&zcaron;ano.
<l>Eno D&zcaron;ane u majdanu zlatnom
<l>su &scaron;es hiljad gazija Bo&scaron;njaka,
<l>gje se bije su sve sedam kralja.
  <l rend="indent(2)">Vet je tebi selâm u&ccaron;inio,
<l n=850>da zakolje&scaron; &scaron;es hiljad kurbanâ
<l>za njegovi &scaron;es hiljad Bo&scaron;njaka;
<l>i da spremi&scaron; &scaron;es hiljad araba
<l>sa Kraljeva do majdana zlatna,
<l>da ti blago na arabam spremi!«
  <l n=855 rend="indent(2)">Kat to &ccaron;uo &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>svojom rukom dèvu oborio,
<l>a zavika &scaron;to ga grlo daje:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ovi kurban buljuba&scaron;e D&zcaron;ane!«
<pb id=pb216 n=216><l>&Scaron;to bi majka zadojila sina
<l n=860>&scaron;es hiljada obori se deva,
<l>&scaron;es hiljada zakla se kurbana.
  <l rend="indent(2)">Vezir spremi &scaron;es hiljad araba
<l>sa Kraljeva do majdana zlatna.

<milestone unit=tb>

<l>Za toga za malo zemana,
<l n=865>dok eto ti od majdana D&zcaron;ane
<l>su &scaron;es hiljad gazija Bo&scaron;njaka.
  <l rend="indent(2)">Goni D&zcaron;anan na arabam blago
<l>i on vodi sve sedam kraljeva,
<l>nosi krunu Nu&scaron;irejvanovu.
  <l n=870 rend="indent(2)">A kad D&zcaron;ano na Kraljevo dojgje,
<l>preda nj vezir &scaron;enluk u&ccaron;inio,
<l>upalio halkali topove,
<l>s &Cacute;uprili&cacute;em zagrli se, ljubi.
  <l rend="indent(2)">A veli mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=875 rend="indent(2)">&mdash; <corr>»</corr>D&zcaron;ano brate, bosanska gazijo,
<l>nemoj mene caru opanjkati,
<l>car &cacute;e meni glavu posije&cacute;i!
  <l rend="indent(2)">A Bog znade i &Cacute;uprili&cacute; znade,
<l>ja ti hinlu u&ccaron;inio nisam,
<l n=880>ve&apos; murtati pa&scaron;e i veziri!
<l>I&scaron;ti, D&zcaron;ano &scaron;togod tebi drago!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u muhur sahibija!
<l>imam mala da nejmam hesaba;
<l>vet daleko Bosna na &cacute;enaru,
<l n=885>na &ccaron;em blago pusto gonit nejmam!
  <l rend="indent(2)">A za sve &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>u dugu vaktu i zemanu
<l>gotovo se pohar&ccaron;i&cacute;e blago!
  <l rend="indent(2)">Vet u mene mojije&apos; Bo&scaron;njaka
<l n=890>a Bo&scaron;njaka dvanajes hiljada,
<l>&scaron;es hiljada na Kraljevu &zcaron;ivi&apos;,
<l>&scaron;es hiljada &scaron;to je &scaron;ehit bilo,
<l>&scaron;to je &scaron;ehit na Mad&zcaron;aru bilo,
<l>da&cacute;e&scaron; meni &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l n=895>dvanajs hiljad timarli berata
<l>sve na mrtva ko i &zcaron;iva druga!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »I&scaron;ti D&zcaron;ano a ne maskari se,
<l>tute <hi>tebi</hi> ni&scaron;ta ne imade!«
  <l n=900 rend="indent(2)">Ope veli buljuba&scaron;a D&zcaron;ano:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;ta &cacute;u tebi iskat &Cacute;uprili&cacute;u!
<l>Ti si danas na mjestu carevu,
<l>&scaron;to ti re&ccaron;e&scaron;, car die pore&cacute; ne &cacute;e.
  <l rend="indent(2)">Daleko nam Bosna na &cacute;enaru,
<pb id=pb217 n=217><l n=905>daleko nam do Stambola si&cacute;i,
<l>u Stambolu viditi tapiju.
  <l rend="indent(2)">Vet daj meni po muhura carskog
<l>u ponosnu Bosnu kalovitu!«
  <l rend="indent(2)">Bogami mu milo ne bija&scaron;e
<l n=910>al mu inach biti ne moga&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Dade D&zcaron;ani po muhura carskog
<l>u ponosnu Bosnu kalovitu.
  <l rend="indent(2)">D&zcaron;ano njemu sviju&apos; sedam kralja,
<l>vezir D&zcaron;ani hair dovu carsku
<l n=915>na ponosnu Bosnu kalovitu!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg12.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Wie Buljukbascha D&zcaron;ano die Hälfte des Kaisersiegels erlangte.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Es floss die Drina unterhalb Wardeins
<l>und unter Belgrad floss der Donaustrom,
<l>die kühle Save unter Temesvar.
  <l rend="indent(2)">Hier hielten Rast im Winter die Veziere,
<l>Herr Avdipascha und Herr Seïdi.
  <l rend="indent(2)">Als sich der Lenz, der Frühlinganfang zeigte,
<l>da drang ein Weh von Siebenbürgens Raja
<l>wohl vor die Knie der jungen zwei Veziere.
<l>Es klagt die Raja schwer von Siebenbürgen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O zwei Veziere, Kaiserstellvertreter!
<l>was wir ertrugen, nimmer zu ertragen,
<l>an Räuberstreichen König Rákóczys!
<l>Er mordet Burschen und entführt die Mädchen.
  <l rend="indent(2)">Schon sind wir satt der Vergewaltigungen;
<l>so sucht uns endlich irgend einen Rechtschutz
<l>von unserm Kaiser und der Reichverwaltung!
  <l rend="indent(2)">Wofern jedoch uns Rechtschutz nicht zu teil wird
<l>von unsrem Kaiser, mög&apos; ihn Glück betreuen,
<l>so sehn auch wir gedrängt uns hin zum Abfall
<l>und zahlen weder Auflag noch die Steuer!«

<pb id=pb198b n=198>

  <l rend="indent(2)">Zur Antwort drauf die jungen zwei Veziere:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Zeuch heim in Frieden Siebenbürgens Raja!
<l>wir schreiben schon dem König Rákóczy,
<l>er geb der Raja Ruh und Siebenbürgen.«
  <l rend="indent(2)">Heim zog beleidet Siebenbürgens Raja.
  <l rend="indent(2)">Die zwei Veziere schrieben nun ein Schreiben:
    <l rend="indent(4)">»O hörst du uns, o König Rákóczy!
    <l rend="indent(4)">gib Frieden Siebenbürgen und der Raja!
    <l rend="indent(4)">Magst du sie nicht in Ruh und Fried belassen,
    <l rend="indent(4)">wird auf das ganze Kaiserreich sich rütteln;
    <l rend="indent(4)">ich werd bereit auf dich den Angriff machen,
    <l rend="indent(4)">von deinem Throne dich hinunterschleudern
    <l rend="indent(4)">und hin dich jagen bis zur eb&apos;nen Karlsburg
    <l rend="indent(4)">allwo den Hof die sieben Fürsten halten,
    <l rend="indent(4)">wo aller sieben Herrscher Macht versammelt.
    <l rend="indent(4)">Euch alle sieben stürz ich von den Sitzen
    <l rend="indent(4)">und werd euch jagen von der ebenen Karlsburg,
    <l rend="indent(4)">von Karlsburg weiter bis zum Goldgewerke,
    <l rend="indent(4)">zum Goldgewerk von allen sieben Herrschern.
    <l rend="indent(4)">Ich werd euch alle sieben fangen lassen
    <l rend="indent(4)">und unserm Kaiser zum Geschenk euch weihen!«
  <l rend="indent(2)">Die Paschas schrieben solcher Art das Schreiben
<l>und sandten&apos;s ab an König Rákóczy.
  <l rend="indent(2)">Als Rákóczy den Schreibebrief empfangen &mdash;
<l>las er den Brief und lachte drüber herzlich &mdash;
<l>schrieb er sofort ein ander feines Briefchen:
    <l rend="indent(4)">»O hört Ihr wohl, o junge zwei Veziere!
    <l rend="indent(4)">Da habt auch <hi>Ihr</hi> ein buntbeschrieben Schreiben!
    <l rend="indent(4)">Ich lass euch nicht die Raja mehr in Frieden;
    <l rend="indent(4)">aufrütteln werd ich alle sieben Herrscher
    <l rend="indent(4)">und werd euch euer Temesvar berennen,
    <l rend="indent(4)">und dann die Burg von Temesvar erobern,
    <l rend="indent(4)">gefangen machen alle zwei Veziere,
    <l rend="indent(4)">und beide Paschas lass ich letzt erdrosseln.
      <l rend="indent(6)">»Von dorten werd ich meine Heermacht wenden
    <l rend="indent(4)">entlang durchs Land, entlang durch Anatolien,
    <l rend="indent(4)">mit Sack und Pack erobern Anatolien
    <l rend="indent(4)">und zwölf Veziere zu Gefangenen machen
    <l rend="indent(4)">neun junge Deribegen auch dazu.
    <l rend="indent(4)">Erdrosseln lassen will ich alle Paschas,
    <l rend="indent(4)">neun junge Deribegen obendrauf!
      <l rend="indent(6)">»Dann zieh ins Land ich des Tatarenchans
    <l rend="indent(4)">und nehm&apos;s Tatarenland in Bausch und Bogen
    <l rend="indent(4)">und fang mir ein den Kaiser der Tataren.
      <l rend="indent(6)">»Von dorten werd ich meine Heermacht wenden

<pb id=pb199b n=199>

    <l rend="indent(4)">und will das Heer gen Stambol rücken lassen,
    <l rend="indent(4)">gen Stambol, auf das kaiserlich Silístra.
      <l rend="indent(6)">»Sodann verfass ich noch ein zierlich Briefchen
    <l rend="indent(4)">und schick es an den Kaiser in Istambol,
    <l rend="indent(4)">der Kaiser troll sich aus der Stambolstadt,
    <l rend="indent(4)">er troll sich nach Damaskus und Medina,
    <l rend="indent(4)">allwo gehaust des Kaisers Ahnen einst.
      <l rend="indent(6)">»Doch unsrer Heimat Wiege heisst Istambol,
    <l rend="indent(4)">der Stammsitz unsres Kaisers Konstantin,
    <l rend="indent(4)">denn Konstantin hat Stambol auferbaut.
      <l rend="indent(6)">»Doch mag sich nicht hinweg der Kaiser trollen,
    <l rend="indent(4)">so greif ich an den Kaiser in Istambol
    <l rend="indent(4)">und stürze von dem Thron herab den Kaiser,
    <l rend="indent(4)">Istambol aber werd ich ihm entreissen!«
  <l rend="indent(2)">Er schrieb ein zierlich Briefchen solcher Art.
<l>Als nun der Brief nach Temesvar gelangte
<l>zu Handen jener jungen zwei Veziere,
<l>des Avdipascha und des Seïdi,
<l>da lasen beide Paschas durch das Schreiben
<l>und stützten in die Hüften ihre Arme,
<l>und Tränen ihren Augen nun entstürzten:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wir sind von jetzt in Ewigkeit in Jammer!
<l>Wie haben unsre Köpfe wir verloren!
<l>Der Krieg ist da mit allen sieben Herrschern!
<l>Wie lässt sich dies denn nach Istambol melden?
<l>Wer wird dem Kaiser den Bericht erstatten?
<l>Der Kaiser wird die Köpf uns niedersäbeln!«
  <l rend="indent(2)">In ihrem Leide sie den Einfall hatten,
<l>ein zierlich feines Briefchen zu verfassen
<l>und es nach Stambol in die Stadt zu senden.
  <l rend="indent(2)">Und als der Brief gekommen war nach Stambol,
<l>so hat es das Geschick und Glück gewollt,
<l>dass er zu allererst gelangt zu Handen
<l>des echten Türken Köprülü des Veziers;
<l>und Köprülü ist Kaisers Siegelhüter!
  <l rend="indent(2)">Der Vezier sah, was in dem Brief geschrieben
<l>und legt im Divan vor den Brief dem Kaiser.
  <l rend="indent(2)">Der wackre Kaiser nahm den Brief zur Kenntnis
<l>und sprach im Divan so zu Köprülü:
  <l rend="indent(2)">»Mein Vezier Köprülü, getreuer Lala!
<l>hier dieser Brief aus meinem Temesvar
<l>ist ausgestellt von meinen zwei Vezieren
<l>von Avdipascha und von Seïdi.
<l>Nun gibt es Krieg mit allen sieben Herrschern!
<pb id=pb200b n=200><l>Was fangen jetzt wir an mit unsrem Leben?
  <l rend="indent(2)">Wie sollen wir dem Erbfeind Antwort schreiben?
<l>Wie, sollen Stambol wir vielleicht verlassen?
<l>Wie, gar den Krieg beginnen mit dem Christen?«
  <l rend="indent(2)">Doch spricht zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Herr, beim Sitze des Propheten!
<l>Das Land ist dein und dein ist die Verwaltung,
<l>so schreib denn Kaiser, wie&apos;s dir lieb und recht ist!
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, zuoberst du mein Lala!
<l>heut hältst mir <hi>du</hi> mein Siegel in Bewahrung,
<l>drum, Lala, tu nach deiner Lust und Liebe!
<l>Was auch du sagst, der Kaiser <hi>dir</hi>&apos;s versagt nicht!«
  <l rend="indent(2)">Als dies der Vezier Köprülü vernommen,
<l>entrannen dem Veziere heftig Tränen,
<l>die Hälfte hell, die andre Hälfte blutig:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Gott sei Dank, o Kaiser von Istambol,
<l>dass diese Zeit wir durften noch erleben,
<l>die Zeit des Kriegs mit allen sieben Königen,
<l>um dir, o Kaiser, einen Dienst zu leisten
<l>und unsre Feinde gänzlich zu zertrümmern!
  <l rend="indent(2)">Gib nicht die Festung ohne tote Schädel,
<l>noch die Kanonen ohne grause Wunden!
<l>Du hast ja Überfluss an solchen Helden,
<l>die&apos;s gen die sieben Herrscher nehmen auf,
<l>und Red und Antwort stehn den Herrschern werden!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Gleich fing der Vezier einen Ferman an.
<l>Wie schmückt die Reden Köprülü im Ferman?
    <l rend="indent(4)">»O hört Ihr wohl, Ihr beiden zwei Veziere
    <l rend="indent(4)">vom breiten, kaiserlichen Temesvar!
    <l rend="indent(4)">da habt Ihr einen kaiserlichen Ferman,
    <l rend="indent(4)">da nehmt auch hin des Kaisers Kammerschatz!
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Nur gebt nicht preis die kaiserliche Festung;
    <l rend="indent(4)">wofern Ihr Temesvar die Festung preis gebt,
    <l rend="indent(4)">so werd ich euch zum Lohn die Bärte färben
    <l rend="indent(4)">mit eurem schwarzen Blut aus euren Hälsen!
      <l rend="indent(6)">»Schon rückt ein Heer zu euch in Doppelmärschen,
    <l rend="indent(4)">ein gar gewaltig Heer von Urumélien,
    <l rend="indent(4)">und Halilpascha Glaubenhort befehligt
    <l rend="indent(4)">das Heer, so zahllos, wie das Laub im Hochwald!
      <l rend="indent(6)">»Dies Heer wird unter Szigetvár sich lagern
    <l rend="indent(4)">um Szigetvár im Temesvargefilde.
    <l rend="indent(4)">Allda wird sich die Kaisermacht versammeln

<pb id=pb201b n=201>

    <l rend="indent(4)">den sieben Christenherrschern gegenüber.
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Schon naht euch auch ein ander Heer zu Hilfe,
    <l rend="indent(4)">ein gar gewaltig Heer von Anatolien
    <l rend="indent(4)">und an des Heeres Spitze zwölf Veziere,
    <l rend="indent(4)">neun junge Deribegen noch dazu.
    <l rend="indent(4)">Um Szigetvár auch dieses Heer sich lagert.
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Schon naht der Sch&amacr;h euch vom Tatarenlande,
    <l rend="indent(4)">ihm folgt im vollen Lauf das Volk des Sch&amacr;hs.
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Schon naht das Heer vom Ruhmesland Mizraim,
    <l rend="indent(4)">voran der Glaubenstreiter Fazli Pascha;
    <l rend="indent(4)">nicht allzugross ist wohl sein Heergefolge,
    <l rend="indent(4)">denn an des Reiches Grenzen liegt Mizraim,
    <l rend="indent(4)">drum stehn im Lande stets Besatzungheere.
      <l rend="indent(6)">»Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Schon naht euch schneller noch ein ander Heer,
    <l rend="indent(4)">ein mächtig Heer vom stolzen Bosnaland
    <l rend="indent(4)">und vor dem Heere Buljukbascha D&zcaron;ano.
      <l rend="indent(6)">»Auch dieses Heer vor Szigetvár wird lagern
    <l rend="indent(4)">den sieben Christenherrschern gegenüber.
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!
      <l rend="indent(6)">»Nach kurzer Weile bin auch <hi>ich</hi> zur Stelle
    <l rend="indent(4)">herangerückt mit ganzer Kaisermacht
    <l rend="indent(4)">ins Temesvargefild bei Szigetvár
    <l rend="indent(4)">den sieben Christenherrschern gegenüber.
    <l rend="indent(4)">Behütet mir aufs beste Temesvar!«
  <l rend="indent(2)">Der Vezier schmückte solcher Art den Ferman
<l>und sandt ihn nach der Festung Temesvar
<l>und nebst dem Ferman auch des Kaisers Kriegschatz.
  <l rend="indent(2)">Sobald der Ferman Temesvar erreichte, &mdash;
<l>die jungen zwei Veziere schaun den Ferman,
<l>sie schaun den Ferman, müssen schallend lachen
<l>vor Freudgefühl und eitel Wohlbehagen.
  <l rend="indent(2)">Kaum dass die beiden Paschas durchgelesen
<l>den Ferman fein, so gaben sie ein Fest;
<l>Kanonen donnern und es währt die Feier
<l>von Tag zu Tag durch einer Woche Tage.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Fermane auf Fermane schmückt der Vezier,
<l>der Kaiser drückt nur seinen Namen drauf.
  <l rend="indent(2)">Verschickt sind alle Namenzugfermane
<l>durchs ganze kaiserliche Machtgebiet.
  <l rend="indent(2)">Die Reihe kam, den Ferman abzusenden
<l>ins Bosnaland, an Stolz und Kot so reich.

<pb id=pb202b n=202>

  <l rend="indent(2)">Wie schmückt die Reden Köprülü im Ferman:
    <l rend="indent(4)">»O D&zcaron;anan, Glaubenhort des Bosnalands!
    <l rend="indent(4)">Da hast du einen kaiserlichen Ferman.
    <l rend="indent(4)">Biet, D&zcaron;ano, auf von Bosna die Bo&scaron;njaken
    <l rend="indent(4)">zwölf tausend Mann vom Bosnaland Bo&scaron;njaken,
    <l rend="indent(4)">zu Fuss und Ross nur auserwählte Mannen.
    <l rend="indent(4)">Nur, D&zcaron;ano, nicht den einzigen Sohn der Mutter,
    <l rend="indent(4)">damit nicht alte Mütter uns verfluchen!
      <l rend="indent(6)">»Das Heer, o D&zcaron;ano, führ nach Szigetvár.
    <l rend="indent(4)">Es wird sich dort die Kaisermacht versammeln
    <l rend="indent(4)">den sieben Christenherrschern gegenüber.«
  <l rend="indent(2)">Der Vezier schmückte solcher Art der Ferman,
<l>den Namen drückte drauf der wackre Kaiser.
  <l rend="indent(2)">Nun sprach zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan Kaiser, Sonne von den Bergen!
<l>lass eine Kammer Schätze uns entsenden
<l>ins Bosnaland, an Stolz und Kot so reich,
<l>zur Hilf für unsre Helden, die Bo&scaron;njaken;
<l>denn Notstand ist daheim im Bosnagrenzland;
<l>stets schickst du hin Verräter als Veziere,
<l>die rauben alles aus bis auf die Scham!«
  <l rend="indent(2)">Darauf zu ihm der Kaiser spricht im Divan:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer meines Siegels!
<l>da steht die Kammer und da sind dir Schätze,
<l>das Reich ist mein, doch die Verwaltung dein!
<l>Schick ab, mein Lala, was dir lieb und recht ist!«
  <l rend="indent(2)">Der Vezier schickt ins Bosnaland den Ferman,
<l>des Kaisers Kammerschätze nebst dem Ferman.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Der Feldtatar verliess die Stadt Istambol,
<l>von Stambol zog er durch das Land Rumelien.
<l>Sein Weg, wie immer, führt nach Leitengeben,
<l>das ganze Leitengeben er durchmass.
  <l rend="indent(2)">Der Feldtatar, der kam nach Vu&ccaron;itrn,
<l>von dorten wandt&apos; er sich nach Mitrovica,
<l>dann lenkte der Tatar ins Banjskafeld
<l>und quer durchmass er auch das Banjskafeld.
  <l rend="indent(2)">Und weiter zog er durch das Schilfgefilde;
<l>dann kam der Feldtatar nach Novi Pazar.
  <l rend="indent(2)">Von dorten zog er durch das stolze Bosnien;
<l>ganz Bosnaland durchmass er in die Quere.
<l>Nicht mochte der Tatar zur Burg von Travnik,
<l>er wandte sich vielmehr zur Stadt Sarajvo.
  <l rend="indent(2)">Als da in Sarajevo der Tatare
<l>gekommen vor die Grossmoschee des Kaisers &mdash;
<pb id=pb203b n=203><l>just kam der Feldtatar vor die Moschee, &mdash;
<l>es war um Mittagzeit an einem Freitag,
<l>es wimmelten die Türken zur Moschee &mdash;
<l>kam auch des Weges Buljukbascha D&zcaron;ano!
<l>Ein grüner Rock umhüllt den Leib des D&zcaron;ano,
<l>es wallt ihm über&apos;n Gurt der weisse Bart.
  <l rend="indent(2)">Sobald als ihn der Feldtatar erschaute,
<l>erhob er ehrerbietig sich vor ihm
<l>und zog heraus den Ferman aus der Tasche.
  <l rend="indent(2)">Kaum hatte D&zcaron;anan hier erschaut den Ferman,
<l>so küsste wohl die Erd&apos; er siebenmal,
<l>bevor er in die Hand den Ferman nahm.
  <l rend="indent(2)">Entfaltet drauf den kaiserlichen Ferman
<l>und liest mit lauter Stimme vor den Ferman.
<l>Ein jeder lauscht, was wohl der Ferman kündet.
  <l rend="indent(2)">Nachdem der feine Ferman ward verlesen,
<l>entflossen jedem Tränen aus den Augen,
<l>entrang sich jedem ein Gebet zu Gott:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gott sei gedankt gar viele tausendmal,
<l>dass diese Zeit wir durften noch erleben,
<l>dass von uns weiss der Kaiser in Istambol,
<l>dass <hi>uns</hi> beehren zierliche Fermane!
  <l rend="indent(2)">Nun kommt &apos;s zum Krieg mit allen sieben Herschern,
<l>wir sind bereit ins Kaiserheer zu zieh&apos;n
<l>und unserm Kaiser einen Dienst zu leisten,
<l>den Feind des Reichs zu Stücken zu zertrümmern!«
  <l rend="indent(2)">Sobald die Türken die Moschee verlassen,
<l>begingen sie sogleich ein Freudenfest,
<l>begingen &apos;s festlich eine volle Woche.
  <l rend="indent(2)">Kaum war das hohe Wochenfest verflossen,
<l>hub D&zcaron;anan an die Bosner aufzubieten
<l>im ganzen Bosna- und im Herzogland.
  <l rend="indent(2)">Wo einen wilden Wehrmann er nur wusste,
<l>berühmt zu Ross, berühmt zu Fuss als Kämpen,
<l>jedweden bot Herr D&zcaron;anan auf zum Heer.
  <l rend="indent(2)">Er bot nicht auf der Mutter einzig Söhnchen,
<l>damit dem Heer nicht alte Mütter fluchen.
  <l rend="indent(2)">In jedem Brief, den er ins Land versandte,
<l>hob D&zcaron;anan jedesmal hervor mit Nachdruck,
<l>dass sich die mächtige Grenze sammeln möge
<l>in Rottenteilen unterhalb Sarajvo.
  <l rend="indent(2)">Es huben an die Bosner sich zu scharen,
<l>in zehn, zwölf Tagen waren sie versammelt
<l>und standen da zur festgesetzten Frist.
  <l rend="indent(2)">Einmal bestieg Herr D&zcaron;ano seinen Goldfuchs
<l>und ritt hernieder zu den Rottenteilen
<l>ins Bosnaheer, dort zu den Rottenteilen
<l>und stellte die Bo&scaron;njaken auf in Reih&apos;n.
  <l rend="indent(2)">Hub an vom Bosnaland die Wehr zu zählen,
<l>zwölftausend Mannen waren &apos;s wohlgezählt.

<pb id=pb204b n=204>

  <l rend="indent(2)">Dann nahm er her den vollen Kammerschatz,
<l>hub an im Bosnavolk den Schatz zu teilen,
<l>beteilte gleich den besten wie den letzten,
<l>den letzten Mann, als wär &apos;s sein eigener Bruder.
  <l rend="indent(2)">Befahl dann einen Herold in das Heer;
<l>es ruft der Herold durch die Heereshorden:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Auf, marschbereit die Reiter und die Schreiter!
<l>und an die Füsse Riemen und Opanken
<l>und an die feisten Klepper Hufbeschlag!
  <l rend="indent(2)">»Den Abends nach dem vierten Abendbeten,
<l>da bricht das mächtige Heer zur Wander auf.
<l>Bei Tage mag Herr D&zcaron;anan nicht durch Saraj,
<l>durchzieh&apos;n bei Tag und nicht das Heer durchführen.
  <l rend="indent(2)">»Denn brechen auf bei Tagelicht die Horden,
<l>erfacht sich Lieb&apos; bei Jünglingen und Mädchen
<l>und Liebeleid verbleibt in ihren Herzen!
  <l rend="indent(2)">»Kein Leid befällt so schlimm wie Liebeleiden,
<l>und wo <hi>das</hi> weilt, da weilt kein Glück im Lager!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Es rüsten sich die Reiter und die Schreiter,
<l>sie stecken an die Füsse sich Opanken
<l>und ihre feisten Rosse sie beschlagen.
  <l rend="indent(2)">Im Abendwallen war&apos;s, nach dem Ak&scaron;&amacr;m
<l>als zwei Kartaunen grossen Schlags erdröhnten.
  <l rend="indent(2)">Auf seinen Goldfuchs sich Herr D&zcaron;anan schwang,
<l>aufrollten sich um ihn an sieben Fahnen
<l>und sieben edle Zelter nahm er mit.
  <l rend="indent(2)">Da naht schon D&zcaron;ano zu den Rottenteilen,
<l>wohl zu den Rotten in das Bosnavolk.
  <l rend="indent(2)">Hei! klapperten die goldnen Hammerkolben,
<l>da bellten jach die schrillen Mohrentrommeln,
<l>da scholl Gelärme junger Lagerrufer,
<l>da flatterten zum Himmel auf die Fahnen!
  <l rend="indent(2)">Hei! welch Geschwirre von Gefolgschaftfahnen,
<l>und welch Geknirsche schlanker Turbanbüsche,
<l>und welch Geklirr von Rossgezeug und Reitern
<l>und welch Geknatter heller Gurtgewehre!
  <l rend="indent(2)">Hei! schallt Gewieher hell von Tross und Rossen,
<l>es hallt Gesang und Klang vom Bosnavolk,
<l>dort dröhnt Kartaunendonner auf Sarajvo,
<l>drauf tönt Gejauchz empor vom Bosnavolk!
  <l rend="indent(2)">So zog Herr D&zcaron;anan ab mit seinem Heere;
<l>sie zogen fort und kamen auf Glasince.
  <l rend="indent(2)">Da war die heisse Sonne aufgestiegen.
<l>Er liess den Blick aufs Heergefolge schweifen,
<l>es schien ein wenig das Gefolg verstimmt;
<l>denn jeder schlug betrübt die Augen nieder.

<pb id=pb205b n=205>

  <l rend="indent(2)">Das tät den D&zcaron;anan stark und viel verdriessen,
<l>drum rief er seinen Bannerträger Ibro:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Bannerträger, o mein liebstes Kind,
<l>o sing einmal hellschmetternd uns ein Lied,
<l>erheitre fröhlich unsre Krieggefolgschaft;
<l>denn hier ist trübe Stimmung eingerissen.«
  <l rend="indent(2)">Nun sang ein Lied der Bannerträger Ibro:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O bleib mit Gott, du eben Land der Bosna!
<l>mit Gott in dir die Sarajevostadt!
<l>in Sarajevo unsre schlanken Warten,
<l>und in den Warten unsre alten Mütter!
<l>mit Gott! auch unsre herzgeliebten Schwestern!
<l>mit Gott! auch unsre treuen Ehefraun!
  <l rend="indent(2)">Wir ziehen fort ins kaiserliche Heer,
<l>die Una überschreiten wir und Save,
<l>wir ziehn vorbei an dreiundvierzig Burgen
<l>und halten siebundsiebzig Lagerrasten,
<l>und dann erst kommen wir vor Temesvar!
<l>Wir ziehen fort gen alle sieben Herrscher!
  <l rend="indent(2)">Erhofft nicht, Mütter, unsre Wiederkehr!
<l>O liebste Schwestern, freut euch nicht auf uns!
<l>Ihr treuen Fraun sucht neuen Ehebund!
<l>Wohl werden <hi>wir</hi> uns hierzuland beweiben
<l>mit grünem Rasen und mit schwarzem Erdreich!
  <l rend="indent(2)">Wer glücklich fährt, den wird sein Heim erwarten,
<l>den Ohneglück erschaut es nimmer wieder!«
  <l rend="indent(2)">Da wurde sein Gefolg erst völlig traurig,
<l>und D&zcaron;anan ganz und gar darob ergrimmt.
<l>Sofort entriss er ihm die Heeresfahne
<l>und übergab dem Freund sie an der Seite,
<l>wohl seinem Krieggenossen Hauptmann Hasan.
  <l rend="indent(2)">Doch jenem schlug ums Maul er eine Schelle:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was tatst du da, du Gottes Unglückmensch!
<l>was machtest du betrübt uns die Gefolgschaft!
<l>So troll dich heim, du Gottes Unglückmensch
<l>und kos mit deinem Liebchen auf dem Kissen!«
  <l rend="indent(2)">Bei Gott und Treu, er jagt ihn heim nach Saraj!
<l>Nun sang ein Liedchen Buljukbascha D&zcaron;anan:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O bleib mit Gott du eben Bosnaland!
<l>mit Gott! in dir die Sarajevostadt,
<l>darinnen unsre schlanken Warten stehn,
<l>die rund umflochten sind mit Zaungeflecht
<l>und obenauf mit Stroh sind überdacht,
<l>und in den Warten unsre treuen Fraun!
  <l rend="indent(2)">Sie tragen bis zum Knie herab ein Tuch,
<l>sie melken vor den Warten eine Kuh,
<l>die pappelt einen wilden Helden auf,
<l>den Helden wohl für einen solchen Tag!
  <l rend="indent(2)">Man füttert Widder für den Opfertisch,
<pb id=pb206b n=206><l>die guten Renner für die lange Bahn,
<l>die edlen Helden nur für solche Tage!
  <l rend="indent(2)">Wir zogen fort zum kaiserlichen Heer
<l>an vierunddreissig Burgen wohl vorbei
<l>und halten Rast an siebnundsiebnzigmal
<l>bevor wir langen an vor Temesvar.
<l>Gen alle sieben Herrscher ziehn wir los!
  <l rend="indent(2)">Wenn uns gewogen Gott ist und das Glück
<l>und wir die Christen kleben an das Schwert,
<l>so machen wir doch gute Beute noch,
<l>beim Kafirfasten Baszam atta ja!
  <l rend="indent(2)">Dann kehren wir ins kotige Bosna heim
<l>und bauen unsre schlanken Warten auf,
<l>und schneiden unsren Frauen Mäntel zu!
  <l rend="indent(2)">Und wenn uns einst das letzte Stündchen naht,
<l>und wir versterben unter Temesvar, &mdash;
<l>nun, sterben muss man jedenfalls einmal!
  <l rend="indent(2)">Muss ich, ein Held, beklagen gar kein Leid?
  <l rend="indent(2)">Die Warte blieb in Saraj mir zurück;
<l>drei Ecken erst sind wohl ihr eingestürzt,
<l>doch ist die vierte mit Gebälk gestützt!
  <l rend="indent(2)">Rund um die Warte nirgend nichts zu sehn:
<l>die Gais Mekmék, dazu ein blind Blöckblöck,
<l>die Schwester Puter und betagt die Mutter,
<l>drei junge Küchlein und die Gluck Gluckglúck!
  <l rend="indent(2)">O töte Gott den Aar vom Hochgebirg!
<l>er trug mir von den Küchlein fort die Gluck
<l>drei arme Waislein blieben mir zurück!
  <l rend="indent(2)">Ach! dies allein beklag&apos; ich in Sarajvo!«
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anans Heergefolge dies vernommen,
<l>aufjauchzten alle, knallten aus den Flinten
<l>und sangen je zu zwei und zwei zusammen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So, traun, ist&apos;s wahr, wie D&zcaron;anan singt
<l>und sagt!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">So zog Herr D&zcaron;anan ab mit seinem Heere,
<l>er zog vorbei an vierunddreissig Burgen
<l>und hielt an siebnundsiebzig Lagerrasten.
  <l rend="indent(2)">Es kam Herr D&zcaron;anan unter Temesvar
<l>auf Kóvija, das grüne Hochgebirge,
<l>von wo der Ausblick bis gen Szigetvár.
  <l rend="indent(2)">Als die Bo&scaron;njaken von dem Bosnaland
<l>im Felde dort das mächtige Heer erblickten,
<l>da jauchzten sie und knallten aus den Flinten.
  <l rend="indent(2)">Wie dies die kaiserlichen Horden hörten,
<l>bass tat ein jeder sich darob verwundern,
<l>was dies für neuer Brauch im Bosnavolk?
  <l rend="indent(2)">Sie bauen gleich durchs Lager eine Gasse,
<l>knapp am Gezelt der Paschas und Veziere,
<l>wo&apos;s Bosnavolk zu defilieren hat.

<pb id=pb207b n=207>

  <l rend="indent(2)">Als ins Gefild das Bosnavolk gestiegen,
<l>beriet Herr D&zcaron;anan seine Bosnamannen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O meine Kinder, Bosner von der Bosna!
<l>wann wir durchs kaiserliche Heer marschieren,
<l>verlier&apos; ein jeder seine gute Laune
<l>und schlag als wär&apos;s im Trotz die Augen nieder.
<l>Lasst uns mit solchem neuen Brauch beginnen!«
  <l rend="indent(2)">Als sie durchs kaiserliche Heer marschierten,
<l>verlor ein jeder seine gute Laune.
  <l rend="indent(2)">Darüber tat sich alles bass verwundern,
<l>was dies für neuer Brauch im Bosnavolk?
  <l rend="indent(2)">Als Buljukbascha D&zcaron;ano kam geritten
<l>begrüsst&apos; er wohl die Paschas und Veziere,
<l>die Paschas aber küsst er noch umhalsend.
  <l rend="indent(2)">Nun stellten ihm die Paschas eine Frage:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anan, Glaubenshort vom Bosnaland!
<l>was ist das für ein Brauch im Bosnavolk?
<l>Als Ihr auf Kovij dem Gebirge waret,
<l>was jauchztet Ihr und knalltet aus den Flinten?<corr sic="«"></corr>
<l>Was ist das für ein Brauch im Bosnavolk?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Das ist schon so ein Brauch im Bosnavolk;
<l>wann sie ein so gewaltig Heer erschauen
<l>und im Gefild die aufgeschlag&apos;nen Zelte
<l>und aufgerollte Rottenfahnen flattern,
<l>da überwältigt sie ihr jubelnd Herz,
<l>sie jauchzen auf und knallen aus den Flinten!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anan, Glaubenshort vom Bosnaland!
<l>Dort wart Ihr wohlgemut und guter Dinge;
<l>doch auf dem Durchzug durch das Heer des Kaisers
<l>verlort Ihr ganz und gar die gute Stimmung?!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Bei Gott und Treu&apos;, Ihr Paschas und Veziere!
<l>als ins Gefild die Bosner niederstiegen,
<l>erblickten sie das mächtig grosse Heer,
<l>die Renner und die Helden ausgerüstet,
<l>dazu die aufgeschlag&apos;nen seidnen Zelte, &mdash;
<l>da brachen aus in Weh&apos; die Bosnamannen:
    <l rend="indent(4)">»Schau das verfluchte kaiserliche Heer an,
    <l rend="indent(4)">die Renner und die Helden wohl gerüstet!
    <l rend="indent(4)">Wie sollen wir, die Ärmsten, in den Krieg?
    <l rend="indent(4)">Wir hielten siebnundsiebzig Lagerrasten
    <l rend="indent(4)">eh&apos; wir ins Feld von Temesvar gelangten.
    <l rend="indent(4)"><corr sic=wir>Wir</corr> haben keiner einen baren Heller
    <l rend="indent(4)">auf Hufbeschlag fürs Ross, auf dem wir reiten!
    <l rend="indent(4)">Wie sollen wir, die Ärmsten, in den Krieg,
    <l rend="indent(4)">denn blutig arm ist an der Grenze Bosnien!«
  <l rend="indent(2)">Als dies die Paschas und Veziere hörten,
<l>beschenkten sie die Bosner von der Bosna:
<l>je neun Dukaten jedem Krieggenossen,
<l>Herrn D&zcaron;anan aber ungezählte Schätze.

<pb id=pb208b n=208>

  <l rend="indent(2)">Noch sagen ihm die Paschas und Veziere:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Geh&apos; D&zcaron;anan, Glaubenshort vom Bosnaland,
<l>such einen Lagerplatz bei Temesvar,
<l>wo lagern du mit deinen Truppen kannst!«
  <l rend="indent(2)">Es schwang sich D&zcaron;anan auf den braven Goldfuchs,
<l>erreichte flugs die Bosner von der Bosna
<l>und führte durch die Bosner von der Bosna
<l>hindurch durchs ganze kaiserliche Heer
<l>ans End&apos; vom eb&apos;nen Temesvargefilde
<l>grad in den Schussbereich der Feldkartätschen
<l>der grimmigen magyárischen Todverbreiter.
  <l rend="indent(2)">Hier schlug Herr D&zcaron;anan auf sein Truppenlager.
<l>Drob wundert sich die ganze Macht des Heeres:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sind doch die Bosnarecken tolle Kerle!
<l>wohin er seine handvoll Leut&apos; geführt!
<l>Es frisst sie der Magyar zu Nacht mit Himbeern,
<l>er frisst sie nachts mit Himbeern aus Kartätschen!«
  <l rend="indent(2)">Herr D&zcaron;anan blieb zu Nacht an diesem Ort.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Am Morgen als der Morgen angetagt
<l>und aufgestiegen war die heisse Sonne
<l>vernahm man aus der schwarzen Erd&apos; Getöse
<l>und von dem klaren Himmelblau Geknatter,
<l>aufrauschte spielend alles Laub des Hochwalds.
  <l rend="indent(2)">Du lieber Gott, was mag das wohl besagen?
<l>Ei, plötzlich rückt herbei der Siegelhüter,
<l>es folgt ihm auf dem Fuss die Kaisermacht.
  <l rend="indent(2)">Kaum kam vor Szigetvár Herr Köprülü
<l>berief er schon als Vezier ein den Divan;
<l>es stellten sich die Paschas ein zum Divan.
  <l rend="indent(2)">Herr Köprülü, der legte vor die Frage:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vernehmt nun wohl Ihr Paschas und Veziere!
<l>Am heutigen Tag und unter Temesvar
<l>hat sich gelagert das gesamte Reich
<l>genüber all den sieben Königreichen!
<l>Entwerft mir nun den Plan für Schlacht und Krieg,
<l>wie sollen wir gen sie den Angriff wagen?«
  <l rend="indent(2)">Es schweigen alle Paschas still im Divan,
<l>Und wieder schreit der Siegelhüter auf:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Entweder macht ihr jetzt den Schlachtenplan,
<l>wie wir auf sie den Angriff wagen sollen,
<l>wo nicht, so säbl&apos; ich Eure Köpf herunter!«
  <l rend="indent(2)">Es klagen ihm im Divan alle Paschas:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer von dem Siegel!
<l>Drei weisse Tage bloss gewähr Bedenkzeit,
<l>entweder schaffen wir bis dann den Kriegplan,
<l>wo nicht, so gilt&apos;s gesunderheit versterben!«

<pb id=pb209b n=209>

  <l rend="indent(2)">Drei weisse Tage liess er zu Bedenkzeit.
  <l rend="indent(2)">Die Paschas eilten schnell zu ihren Zelten;
<l>ein jeder Pascha holt herbei den Herold.
  <l rend="indent(2)">Die Paschas bieten ungezählte Schätze,
<l>sie bieten Rosse, bieten Rossgezeuge,
<l>ob wohl ein Held im Heere sich erfände,
<l>für Köprülü den Schlachtenplan zu machen,
<l>wie gen den Feind der Angriff wär zu wagen.
  <l rend="indent(2)">Es schallt das Heroldrufen durch die Horden
<l>zwei volle weisse Tag ohn Unterlass,
<l>zwei dunkle, schreckenbange Nächt hindurch,
<l>doch wollt der weise Held sich nimmer finden!
  <l rend="indent(2)">Letzt kommt dir auch ein Herold hingestiegen
<l>weit übers Blachgefild ins Bosnavolk.
  <l rend="indent(2)">Es schallt der Ruf des Herolds durch die Horde,
<l>es hört ihn auch Herr D&zcaron;anan unterm Zelte,
<l>so fort und fort, und lacht darüber schallend!
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O lieber Gott, welch ein gewaltig Wunder!
<l>Da liegt im Feld die ganze Kaisermacht,
<l>dazu als Feldmarschall der Siegelhüter!
  <l rend="indent(2)">Drei weisse Tage sind nun hingeflossen,
<l>dass durch die Horden Heroldrufe hallen,
<l>ob wohl ein Held im Heere sich erfände,
<l>für Köprülü den Schlachtenplan zu machen,
<l>wie gen den Feind der Angriff wär zu wagen
<l>doch wollte sich ein solcher Held nicht finden!
  <l rend="indent(2)">Da hab ich mein getreues Volk der Bosna,
<l>zwölf tausend auserwählte Bosnamannen,
<l>heut gilt mir jeder einen Schlachtenplan,
<l>ein jeder könnt ihm einen Plan entwerfen,
<l>wie gen den Feind der Angriff wär zu wagen!«
  <l rend="indent(2)">Dies hörten auch die Bosner von der Bosna:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O unser D&zcaron;anan, unsre liebste Mutter!
<l>Du schwing hinauf dich auf den breiten Goldfuchs
<l>und geh du in die kaiserliche Horde,
<l>dem Köprülü den Schlachtenplan entwerfen;
<l>lass nur den Barschatz nimmer uns entweichen,
<l>das Angebot der Paschas und Veziere!
<l>Schlepp her die Schätze für dein Bosnavolk,
<l>dann kannst mit jenen leicht den Krieg du führen!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ins kaiserliche Heer begab sich D&zcaron;anan
<l>zum Zelte hin des Vezier Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Als er zum Vezier unters Zelt gekommen,
<l>so küsst den Kleidersaum er Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Der Vezier setzte D&zcaron;ano sich zur Seite;
<l>dann sprach zu ihm der Vezier Köprülü:

<pb id=pb210b n=210>

  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anan, Glaubenhort vom Bosnaland!
<l>wärst du im Stand den Kriegplan zu entwerfen?
<l>wie auf den Feind der Angriff wär zu wagen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer von dem Siegel!
<l>befragst du mich um einen Schlachtenplan,
<l>so will ich einen Plan dir auch entwerfen.
  <l rend="indent(2)">Da hab ich mein getreues Volk der Bosna,
<l>zwölf tausend auserwählte Bosnamannen.
<l>Ich greif dir an den grimmigen Magyaren,
<l>sechshundert Feldkartätschen greif ich an,
<l>und was mir Gott und was das Glück beschert!
  <l rend="indent(2)">Doch all die andern Paschas und Veziere
<l>losstürmen lass gen König Rákóczy!
  <l rend="indent(2)">Du Vezier selber gen die ebne Karlsburg,
<l>allwo die Macht von allen sieben Königen;
<l>denn immer galt&apos;s &lsquo;der König gen den König&rsquo;!
  <l rend="indent(2)">Nun hab ich dir den Schlachtenplan entworfen!«
  <l rend="indent(2)">Der Vezier klappt Herrn D&zcaron;anan auf die Schultern:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ei wacker! Glaubenhort vom Bosnaland!«
<l>Und hüllt ihm um den goldenen Überwurf.
  <l rend="indent(2)">Und wiedrum spricht Herr D&zcaron;ano zum Vezieren:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nun hätten wir den Schlachtenplan entworfen.
<l>Wie lange lassen wir noch Rastezeit?
<l>wann soll der Angriff auf das Heer erfolgen?«
  <l rend="indent(2)">Da gaben sie drei weisse Tage Raum
<l>zur Rast und Ruh der Rosse und der Kämpfer,
<l>bis an die Füsse sie Opanken legen
<l>und ihrer feisten Rosse Huf beschlagen.
  <l rend="indent(2)">Da ist schon D&zcaron;anan auch bei seinem Goldfuchs
<l>und beim Gezelt der Paschas und Veziere.
<l>Die Paschas schenken ungezählte Schätze,
<l>sie schenken Rosse, schenken Rossgezeuge.
  <l rend="indent(2)">Nicht Rosse mag Herr D&zcaron;anan noch Gezeuge,
<l>er greift nur nach den baren Golddukaten,
<l>und flugs zurück zu seinem Bosnavolk.
  <l rend="indent(2)">Nun trat Herr D&zcaron;anan unter sein Gezelt.
  <l rend="indent(2)">Es kommen hin zu ihm die Bosnakämpfer:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O unser D&zcaron;anan, unsre liebste Mutter!
<l>hast du dem Köprülü den Plan entworfen?
<l>wie soll man gen den Feind den Angriff machen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dem Köprülü entwarf ich einen Schlachtplan
<l>wie auf den Feind man soll den Angriff machen!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wen, D&zcaron;ano, hast für dich du vorbehalten?
<l>Gen wen wirst <hi>du</hi> mit den Bo&scaron;njaken stürmen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Kinder, gen den grimmigen Magyaren,
<l>sechshundert Feldkartätschen anzugreifen,
<l>und, was uns Gott und was das Glück beschert!
  <l rend="indent(2)">Doch all die andern Paschas und Veziere,
<l>sie stürmen los gen König Rákóczy,
<l>und Köprülü, der soll zur ebnen Karlsburg,
<pb id=pb211b n=211><l>allwo die Macht von allen sieben Königen;
<l>denn immer galt&apos;s: &lsquo;der König gen den König&rsquo;!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O unser D&zcaron;ano, unsre liebste Mutter!
<l>nachdem du solchen Schlachtenplan entworfen,
<l>wie lange habt Ihr Rastezeit gelassen?
<l>wann soll der Angriff auf das Heer erfolgen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Drei weisse Tage, meine lieben Kinder,
<l>zur Rast und Ruh der Rosse und der Kämpfer,
<l>bis an die Füsse sie Opanken legen
<l>und ihrer feisten Rosse Huf beschlagen!«
  <l rend="indent(2)">Da spricht zu ihm ein Wort der Fähnrich Hasan:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Weil, D&zcaron;ano, du für uns hast vorbehalten,
<l>den grimmigen Magyaren vorbehalten,
<l>sind auch bereit schon Renner und Opanken.
<l>Lass uns noch heute Nacht den Angriff wagen,
<l>und, was uns Gott und was das Glück gewährt!«
  <l rend="indent(2)">Herr D&zcaron;anan klappt ihm fröhlich auf die Schultern:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ein wacker Wort gesprochen, Fähnrich Hasan,
<l>wohl bist du unbedingt ein Schlachtendenker!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Und D&zcaron;anan sprach: &lsquo;der Angriff wird erfolgen!&rsquo;
<l>Kaum war&apos;s gesagt, der Angriff werd&apos; erfolgen,
<l>da brachen schon die Bosner aus in Jubel;
<l>aufjauchzten alle, schossen aus den Büchsen
<l>und stimmten an zu zwei und zwei ein Lied.
  <l rend="indent(2)">Kaum brachen die Bo&scaron;njaken aus in Jubel,
<l>schon stellten sie ein blutig Mus ans Feuer
<l>und assen wohl ein blutig Mus zum Nachtmahl.
  <l rend="indent(2)">Es tauschten alle miteinander Küsse,
<l>sie küssten sich und nahmen letzten Abschied,
<l>und jeder schwang sich auf sein gutes Rösslein
<l>und mit verhängtem Zügel stürmten alle
<l>durchs Temesvargefild gen&apos;s feste Lager,
<l>gen&apos;s Lager stracks des grimmigen Magyaren.
  <l rend="indent(2)">Als sie beim Glied und Feindelager waren,
<l>zerbrachen mit den Händen sie das Radschloss
<l>und jeder schoss je eine Büchse ab,
<l>und jeder griff nach seinem scharfen Schwert;
<l>dann stürmten alle gen die Reih und Glieder,
<l>im Sturme schoss ein jeder aus der Büchse,
<l>dann griffen alle nach den scharfen Schwertern,
<l>im ersten Sturm durchbrachen sie die Glieder.
  <l rend="indent(2)">Traun! ihnen war da schlimmes Glück beschieden!
<l>Es blitzten auf sechshundert Feldkartätschen,
<l>sechstausend Leichen fielen hier zu Boden,
<l>sechstausend Mannen blieben noch am Leben.

<pb id=pb212b n=212>

  <l rend="indent(2)">Sie stürmten augenblicklich die Kartätschen.
<l>Und Gott verlieh&apos;s, das Glück beschied es ihnen,
<l>sie stellten den Kartätschen ein das Feuer.
  <l rend="indent(2)">»Allâh!« so schrie Herr Buljukbascha D&zcaron;ano,
<l>»Allâh! Allâh!«, es schossen die Gewehre.
  <l rend="indent(2)">Die dunkle Nacht bemächtigt sich des Kampfes
<l>und schwarze Finsternis bedrückt die Wahlstatt.
  <l rend="indent(2)">Nun glaubte wohl das grimmige Volk der Deutschen,
<l>es stürme los die Macht des Siegelwahrers
<l>und hintennach mit Wucht das Kaiserreich.
  <l rend="indent(2)">Sie wandten sich zur Flucht, entflohen heillos,
<l>im Stich sie liessen Hort und Kriegkanonen
<l>und allen Schatz und königlichen Schmuck!
  <l rend="indent(2)">Doch D&zcaron;ano, der verfolgt sogleich die Christen
<l>mit ihm sechs tausend Bosner von der Bosna,
<l>und jagt sie hin zu König Rákóczy.
  <l rend="indent(2)">Doch ihn empfing nun Rákóczy der König
<l>mit Feldkartätschen und lebendig Feuer.
  <l rend="indent(2)">O guter Gott, welch wenig gut Begegnen!
<l>Es blitzt, es schiesst, es fliesst das Blut in Strömen!
  <l rend="indent(2)">Sieh D&zcaron;anan an, den Bosna-Glaubenhort!
<l>wie er den König Rákóczy umrungen
<l>mit wohl sechs tausend Bosnern von der Bosna!
  <l rend="indent(2)">»Allâh! Allâh!«, es schossen die Gewehre!
  <l rend="indent(2)">Nun war im Glauben Rákóczy der König,
<l>es stürme los die Macht des Siegelwahrers
<l>und hintennach mit Wucht das Kaiserreich!
  <l rend="indent(2)">Er wandte sich zur Flucht, es floh der König
<l>und liess im Stich den Hort und die Kanonen
<l>und allen Schatz und königlichen Schmuck!
  <l rend="indent(2)">Hui! jagt ihn weiter Buljukbascha D&zcaron;ano,
<l>mit ihm sechs tausend Bosner von der Bosna,
<l>und treibt die Flüchtigen hin zur ebnen Karlsburg!
  <l rend="indent(2)">Allhier empfingen ihn an sieben Fürsten
<l>mit Feldkartätschen und lebendig Feuer.
  <l rend="indent(2)">O guter Gott, welch wenig gut Begegnen!
<l>Es blitzt, es schiesst, es fliesst das Blut in Strömen,
<l>du meintest schier, die Erde sei geborsten!
  <l rend="indent(2)">Sieh D&zcaron;anan an, den Bosna-Glaubenhort,
<l>wie auf der ebnen Karlsburg er umrungen,
<l>umrungen wie er all die sieben Fürsten
<l>mit nur sechs tausend Bosnern von der Bosna!
  <l rend="indent(2)">»Allâh! Allâh!« es schossen los die Büchsen.
  <l rend="indent(2)">Die sieben Fürsten waren nun im Glauben,
<l>es stürme los die Macht des Siegelwahrers
<l>und hintennach mit Wucht das Kaiserreich.
  <l rend="indent(2)">Sie flohen alle von der ebnen Karlsburg,
<l>von Karlsburg weiter bis zum Goldgewerke;
<l>im Stich sie liessen Hort und Kriegkanonen.

<pb id=pb213b n=213>

  <l rend="indent(2)">Es jagt sie weiter Buljukbascha D&zcaron;ano,
<l>mit ihm sechstausend Bosner von der Bosna,
<l>von Karlsburg weiter bis zum Goldgewerke!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Am Morgen als der Morgen angetagt, &mdash;
<l>Herr Köprülü versammelte den Divan;
<l>es trafen alle Paschas ein zum Divan,
<l>und Köprülü der Vezier fragt sie also:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So helf&apos; euch Gott, Ihr Paschas und Veziere,
<l>was drang da für Getöse her zu uns?
<l>ein dumpfes, wüst Getöse von Kanonen?
<l>von unten da herauf vom Goldgewerke?
<l>was ist das für ein Fest im Kafirvolke?«
  <l rend="indent(2)">Es schweigen ihm im Divan alle Paschen,
<l>da spricht Herr Halipascha Glaubenshort:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer von dem Siegel!
<l>als dir da gestern Buljukbascha D&zcaron;ano,
<l>als er den Schlachtenplan dir tat entwerfen,
<l>auf welche Art der Christ sei anzugreifen,
<l>da hat für sich Herr D&zcaron;ano vorbehalten,
<l>den grimmigen Magyaren vorbehalten,
<l>mit seinen Bosnamannen anzugreifen,
<l>sechs hundert Feldkartätschen gleich zu nehmen;
<l>doch als er drauf ins Bosnavolk gekommen,
<l>missbilligten die Bosner seinen Plan.
  <l rend="indent(2)">Als sie zum Abend aus Gewehren schossen,
<l>da brachten die Bo&scaron;njaken um den D&zcaron;ano.
<l>Heut Nacht sind die Bo&scaron;njaken ausgerissen!
<l>Der Reih&apos; nach jubilieren all die Herrscher,
<l>sie jubeln und sie schiessen aus Kanonen!«
  <l rend="indent(2)">Da schreit und kreischt der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ei wart nur wart, du Bosnavolk von Bosnien!
<l>Sind wirklich die Bo&scaron;njaken ausgerissen,
<l>so lass ich ihnen ab die Köpfe säbeln
<l>und lass damit die Feldkartätschen füllen
<l>und schick&apos; sie allen sieben Herrschern zu!«
  <l rend="indent(2)">Da trillert auf aus Wolkenhöhn die Vila
<l>und ruft beim vollen Namen Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer von dem Siegel!
<l>so steht es nicht, allwie&apos;s der Pascha sagt!
<l>mit nichten ist dein Bosnavolk entwichen,
<l>vielmehr hat Bascha D&zcaron;ano angegriffen
<l>den grimmigen Magyaren angegriffen;
<l>sechs tausend Leichen liess Herr D&zcaron;anan liegen,
<l>zerschlug das Heer von allen sieben Herrschern
<l>und trieb sie alle bis zum Goldgewerke,
<pb id=pb214b n=214><l>und schlug sich wohl mit allen sieben Herrschern
<l>mit nur sechstausend Bosna-Glaubenstreitern!
  <l rend="indent(2)">Doch weil du dich am Bosnavolk vergangen,
<l>das kostet dir beim Kaiser deinen Kopf!«
  <l rend="indent(2)">Als dies der Vezier Köprülü vernommen,
<l>da zog er eigenhändig blank das Schwert
<l>und hieb den Pascha eigenhändig nieder.
  <l rend="indent(2)">Der Vezier klagt, es strömen ihm die Zähren:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anan, D&zcaron;anan, meine wilden Wunden!
<l>es weiss es Gott, es weiss es Köprülü,
<l>ich hab&apos; an dir mich nicht mit List vergangen,
<l>nur Paschas und Veziere, die Verräter!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Darauf erdröhnten die Alarmkanonen,
<l>die ihm im Feld die Horden alarmieren,
<l>und ungesäumt enteilt der Siegelwahrer
<l>und hinterdrein das ganze Kaiserreich
<l>geradenwegs mit Heil zum festen Lager,
<l>zum Lagerplatz des grimmigen Magyaren.
  <l rend="indent(2)">Sieh! überall ist dort das Gras zertreten
<l>und ganz und gar mit schwarzem Blut besudelt,
<l>verflucht, mit Leichen alles überdeckt!
<l>Er fand das Krieggepäck, er fand Kanonen,
<l>auch fand er D&zcaron;anans all&apos; sechs tausend Leichen,
<l>so da gefallen Bosner von der Bosna.
  <l rend="indent(2)">Sechstausend Leichen barg er nun in Gräber.
  <l rend="indent(2)">Befahl dann in die Heermacht einen Herold;
<l>und durch die Horden ruft ihm aus der Herold:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Es rühre niemand irgend etwas an,
<l>sonst hau&apos; ich ihm das braune Haupt herab!
<l>Es ist ein Heldenstreich vom Bosnavolk!«
  <l rend="indent(2)">Nun zog er weiter fort mit seinem Heere.
<l>Der Vezier kam sodann zum festen Lager,
<l>zur Lagerstätte Rákóczy des Königs.
  <l rend="indent(2)">Auch hier ist überall das Gras zertreten
<l>und ganz und gar mit schwarzem Blut besudelt;
<l>er fand auch hier Gepäck, er fand Kanonen,
<l>den ganzen Schatz und königlichen Schmuck.
  <l rend="indent(2)">Auch hier befahl ins Heer er einen Herold:
<l>und durch die Horden ruft ihm aus der Herold:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Es taste niemand irgend etwas an,
<l>sonst hau&apos; ich ihm das braune Haupt herab!
<l>Es ist ein Heldenstreich vom Bosnavolk!«
  <l rend="indent(2)">Er zog auch hier mit seinem Heere weiter.
<l>Der Vezier stieg zur ebnen Karlsburg nieder.
<l>So lang und breit ist die verfluchte Fläche,
<l>man kann sie mit dem Aug&apos; nicht überschauen!
<l>Da ist kein Baum, kein Fels ist da zu sehen,
<pb id=pb215b n=215><l>die ganze Fläche eine Lache Blut
<l>zudem mit Leichen arg noch mehr verrammelt.
  <l rend="indent(2)">Er fand die Güter aller sieben Herrscher,
<l>doch weiter wusst&apos; den Weg nicht mehr der Vezier,
<l>er liess das Heer im Feld von Karlsburg rasten.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Auf Karlsburg wandelt unstät Köprülü
<l>und horcht und horcht auf das Kanonenecho,
<l>wie&apos;s gellt von unten her vom Goldgewerke,
<l>denn vom Gewerke schallen die Kanonen.
  <l rend="indent(2)">Er wandelt ruhlos, ihm entfliessen Zähren
<l>und nimmt zur Hand das glasbewehrte Fernrohr;
<l>der Vezier überschaut die Karlsburg-Eb&apos;ne
<l>und schaut zur Grenze hin, zum Goldgewerke.
  <l rend="indent(2)">Indess entsteht im Feld ein Wolkendunkel,
<l>hier pflegt ein Dunkel nie allein zu weilen,
<l>weil aus dem Dunkel brach hervor ein Kämpe
<l>auf einem Rappen, einem Schlachtenrenner.
  <l rend="indent(2)">Der Rapp&apos; ist ohne Mähn&apos; und ohne Zöpfe,
<l>ohn&apos; Augenbrau&apos;n und Schnurrbart ist der Kämpe,
<l>er ist verrusst, wie eine schwarze Dohle,
<l>die Hände blutig bis zum Ellenbogen,
<l>und blutig bis zum Griff hinauf das Schwert.
  <l rend="indent(2)">Als ihn mit eig&apos;nen Augen sah der Vezier,
<l>da hegt&apos; im Herzen er den frommen Wunsch:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O wollt es Gott, es wär&apos; der Bosnastreiter!«
  <l rend="indent(2)">Wie nun der Sieger auf den Rappen ankam,
<l>so fand er Köprülü im Feld von Karlsburg.
  <l rend="indent(2)">Er rief dem Vezier &lsquo;Gott zum Grusse!&rsquo; zu,
<l>umarmten sich und küssten hier einander.
  <l rend="indent(2)">Sodann befragt ihn Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Bruder mein, du Glaubenhort von Bosna!
<l>wie steht&apos;s mit unserm Buljukbascha D&zcaron;ano?
<l>ist uns der Drache D&zcaron;ano noch am Leben?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; <corr>»</corr>Fürwahr, es ist uns D&zcaron;ano noch am Leben.
<l>Dort haust im gold&apos;nen Berggewerke D&zcaron;ano
<l>mit wohl sechs tausend Bosna-Glaubenstreitern
<l>und kämpft den Kampf mit allen sieben Königen.
  <l rend="indent(2)">Er liess jedoch dir einen Gruss entbieten;
<l>sechs tausend Opfertiere sollst du schlachten
<l>für seine Schar sechs tausend Mann Bo&scaron;njaken,
<l>auch sollst du ihm sechs tausend Karren senden
<l>von Karlsburg aus zum gold&apos;nen Berggewerke,
<l>damit er dir den Schatz auf Karren schicke!«
  <l rend="indent(2)">Als Köprülü, der Vezier, dies vernommen,
<l>so schlug er selber ein Kameltier nieder
<l>und schrie mit starker Stimm&apos; aus voller Kehle:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dies Opfertier für Buljukbascha D&zcaron;ano!«

<pb id=pb216b n=216>

  <l rend="indent(2)">Nicht schneller kann ihr Kind die Mutter stillen,
<l>als hier sechs tausend Stück Kamele fielen,
<l>sechs tausend Opfertiere sind geschlachtet.
  <l rend="indent(2)">Letzt schickt der Vezier ab sechs tausend Karren
<l>von Karlsburg aus zum gold&apos;nen Berggewerke.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Drauf war nur eine kleine Weil verflogen,
<l>kam D&zcaron;ano angerückt vom Berggewerke
<l>mit wohl sechs tausend Bosna-Glaubenstreitern.
  <l rend="indent(2)">Herr D&zcaron;anan schleppt die Schätze auf den Wagen,
<l>er führt mit sich auch alle sieben Könige
<l>und trägt mit sich die Krone Nuschirwâns.
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan auf das Karlsburgfeld gelangte,
<l>ward ihm vom Vezier festlicher Empfang,
<l>es gaben Feuer alle Feldkanonen,
<l>Herr Köprülü umhalst&apos; und küsste D&zcaron;ano.
  <l rend="indent(2)">Dann sprach zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Bruder D&zcaron;ano, Bosna-Glaubenstreiter,
<l>verschimpf&apos; mich nicht mit übler Red&apos; beim Kaiser,
<l>sonst kostet&apos;s mich beim Kaiser meinen Kopf!
  <l rend="indent(2)">Es weiss es Gott, es weiss es Köprülü,
<l>ich hab&apos; an dir mich nicht mit List vergangen,
<l>nur Paschas und Veziere, die Verräter!
<l>O D&zcaron;ano, heisch, was immer dir behagt!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, Bewahrer von dem Siegel!
<l>Vermögen hab&apos; ich ohne Mass und Ende,
<l>doch weit entfernt ist Bosna an der Grenze,
<l>wie sollt&apos; den wüsten Schatz ich hinbefördern?
  <l rend="indent(2)">Und überdies, o Vezier Köprülü;
<l>im langen Lauf der Weilen und der Zeiten
<l>wird leicht auch aufgebraucht der bare Schatz!
  <l rend="indent(2)">Doch hätt&apos; ich hier mein treues Bosnavolk,
<l>zwölf tausend Mannen von dem Bosnavolk,
<l>sechs tausend auf dem Karlsburgfeld am Leben,
<l>sechs tausend sind als Leichen hingefallen,
<l>als Leichen wohl im Kampfe mit Magyaren;
<l>drum wirst du, Vezier Köprülü, mir geben
<l>zwölf tausend lauter Grundbelehnungbriefe,
<l>dem toten Mann so wie dem Lebenden!«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So heisch doch D&zcaron;ano und verstell&apos; dich nicht,
<l>es schaut sich nichts dabei für dich heraus!«
  <l rend="indent(2)">Und wiedrum spricht Herr Buljukbascha D&zcaron;ano:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was soll ich, Köprülü, von dir verlangen!
<l>Du bist ja heut des Kaisers Stellvertretung,
<l>und was du sagst, dir&apos;s nicht versagt der Kaiser.
  <l rend="indent(2)">Gar weit entfernt liegt an der Grenze Bosnien,
<pb id=pb217b n=217><l>es zieht sich uns ein weiter Weg nach Stambol
<l>zur Einsichtnehmung in die Grundverschreibung.
  <l rend="indent(2)">Gib lieber mir das halbe Kaisersiegel
<l>wohl mit ins stolze, kotige Bosnaland!«
  <l rend="indent(2)">Bei Gott, er <corr sic=was>war</corr> ihm wenig lieb und recht,
<l>er konnte sich jedoch nicht anders helfen.
  <l rend="indent(2)">Das halbe Kaisersiegel gab er D&zcaron;ano
<l>wohl mit ins stolze, kotige Bosnaland.
  <l rend="indent(2)">Ihm weiht Herr D&zcaron;ano alle sieben Herrscher,
<l>der Vezier ihm des Kaisers heiligen Segen,
<l>wohl mit ins lehmige Land der stolzen Bosna!
</lg></q>
</XPTABLE>


<milestone unit=tb>


<p>Zu Vers 1&ndash;4.

<lg rend="font(italic)">
<l>Die Stadt Paris der Isarstrom umrauscht,
<l>den Burgwall von Berlin umtost die Spree
<l>und brandend bricht an Strassburg sich die Elbe.
<l>Hier war entbrannt der siebenjährige Krieg!
</lg>


<p>Mit solcher umständlichen Genauigkeit und Zuverlässigkeit bestimmt auch unser Guslar die geographische Lage des Schauplatzes der kriegerischen Handlungen, denen sein Lied gewidmet ist. Dass seine Angaben (V.&nbsp;1 u.&nbsp;3) vollständig unrichtig und die Skizze ganz wertlos ist, merkt weder er, noch fällt es seinen Zuhörern auf. Zwei Jahrhunderte lang hatten herzögische Moslimen bei Wardein und Temesvar nichts mehr zu suchen und zu holen, so dass die Erinnerung an die wirkliche Lage der Orte verblasste und sich bloss noch leere Namen im Gedächtnis der Sänger durch die Überlieferung behaupteten. Der erste Dichter und Guslar des Liedes dürfte wohl eine richtigere topographische Beschreibung geliefert haben.

<p>V.&nbsp;5. Von den <hi>zwei</hi> Paschen schweigt die türkischungarische Geschichte. Vielleicht hat man in diesen zwei Herren die Statthalter Sidi Ahmet von Bosnien und Fazlipascha von Albanien oder auch Ali &Ccaron;engizade vom Herzogtum zu erkennen, die i.&nbsp;J. 1657, während Köprülü an den Dardanellen für den Seekrieg rüstete, unter den Mauern von Zara, Spalato und Cattaro Waffentaten verrichteten. In der Überlieferung verflüchtigen sich Personen zu Schattenbildern, die in Gruppen wirken. Man hatte sich gewöhnt, zwei Pa&scaron;en gemeinsam operieren zu sehen und übertrug dann ein solches Verhältnis auch auf eine andere Situation, wo es unbegreiflich wäre. &mdash; <hi>Seid</hi>, ein Verwandter oder Abkömmling des Propheten, eine Würde des Gesetzes (<hi rend=ex>Hammer</hi>&nbsp;II.&nbsp;423, IV.&nbsp;179), hier bloss ein Name, wie jeder andere.

<p>V.&nbsp;10. <hi>Vekil</hi> türk. Verwalter, Vorsteher, Stellvertreter.

<p>V.&nbsp;15. <hi>adalet</hi> arab. Gerechtigkeit.

<p>V.&nbsp;33. <hi>Kraljevo</hi> = Gyula Fehérvàr (Julia Alba), später <hi>Karlsburg</hi> genannt, daher der slavische Name. War <hi rend=ex>Gábor Bethlens</hi> Hauptstadt, die er mit grossartigen, fürstlichen Palästen schmückte. &mdash; Der Brief droht die Vernichtung des gesamten östlichen Teiles Ungarns an, worunter man nicht nur das eigentliche Siebenbürgen, den Teil jenseits des Königsteiges (eines Gebirgzuges zwischen Ungarn und Siebenbürgen) zu verstehen hat. Schon im XVI.&nbsp;Jahrh. gehörte das diesseits des Königsteiges liegende Grosswardein samt dem Biharer Komitat dazu.

<p>V.&nbsp;35. Die sieben Könige (muluki tavaif, Könige der Völker) spuken auch sonst in der türkischen Geschichtschreibung herum und sind auch in die südslavische Überlieferung eingedrungen. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>, Orlovi&cacute; der Burggraf von <pb id=pb218 n=218>Raab, Freiburg i.&nbsp;Br. 1889, S.&nbsp;92&nbsp;f. &mdash; Der Kaimakam von Konstantinopel schreibt i.&nbsp;J. 1667 mit Hinblick auf das zwischen Russland und Polen geschlossene Bündnis: »Wisst, dass an euerer Einigkeit nichts gelegen ist. Die sieben und die neun Könige, die wider die Pforte zu Felde gezogen, haben ihr mit Gottes und des Propheten Gnade kein Haar entreissen können« etc.

<p>V.&nbsp;38. do majdana zlatna. Welche Goldgrube gemeint ist, kann man nicht bestimmen. Wohl meint der Guslar: &lsquo;bis an den äussersten Rand der Karpathen, wo Gold geschürft wird.&rsquo; Ein Abbau findet noch heutigentags statt, nur lohnt er wenig.

<p>V.&nbsp;51. Mi&scaron;var f. Temesvar, eine Volketymologie, als ob die Stadt &lsquo;<hi>Mäuse</hi>stadt&rsquo; hiesse.

<p>V.&nbsp;54. Katal u&ccaron;initi &lsquo;Mord machen&rsquo; (Katl türk. Mord), erklärte mir Halil mit posje&cacute;i = niedersäbeln.

<p>V.&nbsp;50&ndash;72. Solche Drohungen waren tatsächlich in diplomatischen Aktenstücken jener Zeit hüben und drüben üblich.

<p>V.&nbsp;59. Deribeg, Pfortenobrist. Das Tor war bei den Türken nicht nur das Bild der Regierung im allgemeinen (als hohe Pforte), sondern auch im besonderen für die Kriegmacht, deren einzelne Waffengattungen man Tore nannte. Aus zweimal sieben solchen Toren bestand die Heermacht. &mdash; Der Harem heisst das Haus oder das Tor der Glückseligkeit (dari oder deri zeadet), während die Pforte der Regierung die hohe Pforte des Reiches oder des Glückes (babi devlet) genannt wird.

<p>V.&nbsp;71. &Scaron;am, Damaskus. Im J.&nbsp;633 eroberte Kalif Omer die Stadt, durch welche seit damals bis auf die Gegenwart alle Pilgerkarawanen europäischer Moslimen nach Mekka ziehen. Medina ist des Sultans als Prophetensprösslings Urheimat. Der Guslar unterstellt unbewusst Rákóczy die Aspirationen »römischer Kaiser deutscher Nation« auf die Rechtnachfolge byzantinischer Kaiser, indem er ihn behaupten lässt, dass Konstantin »unser Kaiser« gewesen sei.

<p>V.&nbsp;85. Sie stemmen zum Zeichen ihrer <hi>Ratlosigkeit</hi> die Arme oder besser die Hände in die Hüften, wie bei uns Naschmarktweiber im <hi>Zorne</hi>, wenn sie einander »die Wahrheit« sagen.

<p>V.&nbsp;99. &Cacute;uprili&cacute;, türk. Köprülü, der <hi>Brückner</hi>, serb. <hi>mostar</hi>. Gemeint ist Mohammed K. &mdash; Er war Enkel eines nach Kleinasien ausgewanderten Albanesen, und hatte seinen Zunamen von seinem Geburtorte der Stadt Köprü (Brücke), die sechs Stunden von Mersifun, zwölf von Amasia, an dem Gebirge Ta&scaron;an zwischen zwei Flüsschen liegt, die sich in den Halys ergiessen. Die über eines der Flüsschen führende <hi>Holz</hi>brücke (Steinbrücken, besonders gewölbte, sind Lond&zcaron;en) hat den alten Namen der Stadt Karakede (Schwarzgaden) erst in den der &lsquo;Brücke&rsquo; und seit der Blüte der Veziere Köprülü, in den von Vezier <hi rend=ex>Köprü</hi> umgewandelt, zum Unterschiede von einem auf derselben Strasse gelegenen Flecken Ta&scaron;köprü (Steinbrücke), Vrgl. Hammer, V.&nbsp;465.

<p>V.&nbsp;108&ndash;121. Die Schilderung entspricht so ziemlich der wirklich bestandenen Machtstellung des Sigelbewahrers im osmanischen Reiche. Der Kanun des Sigels (nach der Kanun-name Sultan Mohammed&nbsp;II. gest. 2.&nbsp;V. 1481) überträgt dem Grossvezier dessen Obhut, als das Symbol der höchsten Vollmacht. In der Überreichung des Sigels liegt auch die Verleihung der höchsten Würde des Reiches. Der Grossvezier darf sich (abgesehen von der Versiglung der Schatzkammer, die nur in Gegenwart der Defterdare geöffnet werden kann) dieses Sigels nur zur Besiglung der <corr sic="Vorträge">Verträge</corr> bedienen; und da alle <corr sic="Vorträge">Verträge</corr> durch die Hand des Grossveziers gehen müssen und niemand als er das Recht hat, an den Sultan schriftlich <pb id=pb219 n=219>zu berichten, so sieht der Sultan kein anderes Sigel als sein eigenes oder etwa das der fremden Monarchen, wenn deren Gesandte ihre Beglaubigungschreiben in feierlicher Audienz überreichen.

<p>V.&nbsp;129. türk. kahr etmek, Gewalttätigkeit verüben, vergewaltigen.

<p>V.&nbsp;140. Der Name der Schatzkammer des Sultans war <hi>chassineh</hi>, und solche Besitzungen, deren Einkünfte in diese flossen, wurden <hi>chass</hi> genannt. Ausführlich über die Staatseinkünfte speziell in Ungarn, vrgl. Salomon, S.&nbsp;211&nbsp;ff. Im V.&nbsp;213 begründet der Vezier die Notwendigkeit der Geldsendungen. So war es jedesmal üblich bei Aushebungen angesichts eines Krieges. So z.&nbsp;B. bemerkt der Franziskaner Nikolaus von der La&scaron;va in seiner Chronik zum J.&nbsp;1729: <foreign lang=bs>miseca velja&ccaron;e dojde u Travnik tri konja zlatnih jasprih, da se pi&scaron;u sejmeni. I otvori&scaron;e se bajraci na po&ccaron;etku la&ccaron;ka i svakome sejmenu dado&scaron;e pla&cacute;e po dvadeset i dva gro&scaron;a i to brez zahire za tri miseca.</foreign> (Im Monate Februar langten in Travnik drei Pferdelasten mit goldenen Jaspren an, damit man Söldner [segban, t. Wächter] anwerbe. Und man pflanzte [Werbe-]Fahnen am Eingang des La&scaron;vagefildes auf und sie gaben jedem Söldner zu 22 Groschen Bezahlung, und zwar ohne Proviant für drei Monate [im voraus sclc.]).

<p>V.&nbsp;148. Der Sultan erhielt, nachdem Edhem Pa&scaron;a den Melunapass genommen, den Titel Ghazi, der Sieger, Kämpfer im heiligen Glauben. Um diese Ehrennamen bemühte sich noch jeder Sultan und Feldherr. Als i.&nbsp;J. 1758 der Araberscheich Hesa beschworen, in Zukunft die Karawanen nach Empfang der gewöhnlichen Geschenke ungehindert und ungeplündert ziehen zu lassen, war darüber die Freude zu Mekka so gross, dass die vier Muftis der vier rechtgläubigen Kirchendienste vier Fetvas erliessen, vermög deren künftig im Kanzelgebete des Freitags dem Namen des Sultans der Ehrentitel <hi>Ghazi</hi>, Sieger im heiligen Kampfe, beigefügt werden soll. Die Guslaren in Bosnien und dem Herzogtum waren mit der Verleihung dieses Titels an ihre Helden noch freigebiger. Jeder ergraute, langbärtige Massenmörder erhielt ihn.

<p>V.&nbsp;150. Den Namen <hi>Otoka</hi> würde man vergeblich auf der ungarischen Landkarte des Banates und der Ba&ccaron;ka suchen. Ein Ort war es gewiss und dazu ein wohlbefestigter, denke ich, und eine Erdichtung ist gar nicht anzunehmen. Das slav. Wort bedeutet eine <hi>Insel</hi>, eine Insel heisst aber magyarisch <hi>sziget</hi>. Somit hätten wir die durch Zriny weltbekannte Festung <hi>Szigetvár</hi> herausgefunden, die damals türkisch war.

<p>V.&nbsp;164. Misir, hebr. Mizraim, Egypter. Stojni (lat. capitalis) zur Hauptstadt gehörig, ist ein Beinamen, der auf die geographische Unwissenheit des Guslaren zurückgeht. Er hält nämlich Mizraim für eine Hauptstadt. Vgl. V.&nbsp;167. Um eine lächerliche Wirkung zu vermeiden, ging ich in der Verdeutschung auf den Fehler des Guslaren nicht ein.

<p>V.&nbsp;171. Buluk, Rotte der Jani&ccaron;aren, Hammer&nbsp;II.&nbsp;428. Bulukba&scaron;i Rottenmeister. Hammer&nbsp;VII.&nbsp;351. Oberst.&nbsp;IV.&nbsp; 80. Rottenmeister&nbsp;VII.&nbsp;274, VIII.&nbsp;67. &mdash; Wie bei uns für den Gefreiten der Korporal oder gar der Wachtmeister und vollends der Leutnant, so ist für den Guslaren schon der Rottenhauptmann, wie man zu sagen pflegt, ein grosses Tier. Die Ordre des Grossveziers ging jedenfalls an den Vali (Gouverneur) von Bosnien ab.

<p>V.&nbsp;193&nbsp;ff. turajli fermane. Weil Sultan <hi rend=ex>Murad</hi> (gest. 1389) des Schreibens unkundig war und seinen Namen nicht zu <hi rend=ex>schreiben</hi> verstand, tauchte er die Hand in die Tinte und drückte sie in der Höhe der Urkunde statt Unterschrift und Sigel ab (Hammer&nbsp;I.<hi rend=sup>2</hi> S.&nbsp;152). Ich meine, er wird es bei dem Daumenabdruck haben bewenden lassen, wie dies noch heutigen Tages bei Rechtverträgen schreibunkundiger <pb id=pb220 n=220>Herzogländer und Montenegrer und überhaupt auch noch in Asien gebräuchlich ist. Hammer sagt aber weiter: &lsquo;Dieser Abdruck des Handballens und der fünf Finger, deren mittlere drei gerade nebeneinander lagen, der kleine Finger aber und der Daumen weit auseinander gesperrt waren, wurde für kommende Zeiten und bis auf heutigen Tag als das <hi>Tughra</hi> oder des Sultans Unterschrift geheiligt, in welche Schreiber erst die Bedeutung verschlungener Buchstaben und des verzogenen Namens legten. Den rohen Abdruck der Hand, den der Umriss des Tughra noch heute nachahmt, bildeten sie in den Namen des Sultan-Chans und seines Vaters mit dem Beisatze: &lsquo;Immer siegreich!&rsquo; aus, und der Schreiber, der diesen verschlungenen Zug den Fermanen und Diplomen im Namen des Sultans vorsetzte, bekleidete in der Folge als Ni&scaron;and&zcaron;iba&scaron;i, d.&nbsp;i. als Staatsekretär für den Namenzug des Sultans, eine der ersten Würden des Staates.<corr>&rsquo;</corr> &mdash; Unser Guslar hält jedoch an dem Survival fest, dass der Sultan sein eigenes Handzeichen auf jeden Militärbefehl aufdrücke.

<p>V.&nbsp;195. evle&cacute;et, türk. evlek die Erdfurche; Das Reichgebiet. &mdash; V.&nbsp;214 und 479. züd&zcaron;ürt, t., arm.

<p>V.&nbsp;204&nbsp;f. und 277&nbsp;ff. Der Vezier ordnet eine allgemeine Aushebung, selbstverständlich nur unter Moslimen an. Die Warnung betreffs des einzigen war nicht überflüssig. Sie kehrt immer wieder in gleichen Fällen. Ein bulgar. Lied erzählt von den üblichen Grausamkeiten und Härten der Aushebung (<hi rend=ex>Miladinov</hi>, Blgrk. nar. p. Nr.&nbsp;572, I.<hi rend=sup>1</hi> S.&nbsp;485): <foreign lang=bs>Nasilili sje turci jani&ccaron;ari | oni si &scaron;etat jeni&ccaron;arstvo pi&scaron;at | kôde dvaica edinot go pi&scaron;at | kôde je jeden sam negô pi&scaron;at | kôde sè troica dvaicata gi pi&scaron;at | edinot ostavat kô&scaron;ta da si gledat.</foreign> (Die türkischen Jani&ccaron;aren heben Jani&ccaron;arenmannschaft aus: von zwei Brüdern, nehmen sie einen, wo einer da ist, nehmen sie den einen; wo ihrer drei sind, schreiben sie davon zwei auf, den dritten aber lassen sie, damit er das Haus betreue).

<p>V.&nbsp;223. lala t. Erzieher, Hofmeister, Hofdiener, Minister (bei Hofe).

<p>V.&nbsp;287&nbsp;f. Hiseta, Hissa t. Lehenanteil (vrgl. Hammer&nbsp;III. 477. V.&nbsp;687). Unter dem Herniedersteigen zu den Hiseta hat man demnach zu verstehen, dass sich die Truppen nach den Lehenanteilen gegliedert und gelagert hatten; »nebst der besoldeten Reiterei der Spahis und der Jani&ccaron;aren gab es im osmanischen Heere eine belehnte Truppe zu Pferd, die der belehnten zu Fuss entsprach. Man nannte sie Mosselliman, d.&nbsp;i. die (von Auflagen) befreiten und sie waren von Offizieren befehligt, die Suba&scaron;i (wenn über 100), Binba&scaron;i (wenn über 1000 gesetzt) und Sand&zcaron;akbegen, d.&nbsp;i. Fahnenfürsten hiessen. Dieselbe Stufenordnung des Kriegdienstes blieb bei der in der Folge weit mehr ausgebildeten Reiterei der Besitzer der kleinen und grossen Lehen timare und ziamet« (Hammer&nbsp;I.<hi rend=sup>2</hi> 99&nbsp;f.). Darnach ergab sich die Anordnung des Heeres, das natürlich auf der Ebene lagerte vor der Schlucht, in die Sarajevo hineingebaut ist.

<p>V.&nbsp;320&ndash;330. Anfang Dezembers 1885 ersuchte mich mein seither verstorbene Freund, unser grosse Fachgenosse <hi rend=ex>Isidor Kopernicki</hi> in Krakau um Zusendung einiger schöner Guslarenlieder zur Lektüre für die Weihnachttage. Mit herzlichem Vergnügen willfahrte ich dem Wunsche und stach 40 oder 50 der schönsten Stücke aus meiner Sammlung für ihn heraus. Nach sechs Wochen bekam ich wieder meine Manuskripte mit einem Brief zurück, den ich nicht veröffentlichen mag, weil er neben den Ausdrücken des Entzückens über die Lieder meine folkloristische Sammlertätigkeit ausserordentlich herausstreicht. Auf eigenen Listen merkte Kopernicki an, was ihm an Worten und Sachen unverständlich war und was ich ihm oder bei Herausgabe der Texte allen Lesern erklären soll. Zum Überfluss versah er die Lieder noch mit Randbemerkungen, die vorzugweise seiner Bewunderung <pb id=pb221 n=221>über die Schönheit einzelner Partien Ausdruck verleihen. So z.&nbsp;B. bemerkte er zu dieser Stelle: Arcydzielo! nigdzie podobnego obrazu wojennego nie spotka&lstrok;em (Ein Meisterwerk! nirgends stiess ich noch auf ein ähnliches kriegerisches Bild). Bei unserem Halil Mari&cacute; ist dies Bild ein Klischee, und es findet sich auch sonst, wenn auch minder voll bei anderen moslimischen Guslaren. Vielleicht steckt darin ein orientalischer Einschlag. Es ist darum nicht auffällig, dass eine ähnliche Schilderung auch in einem moslimisch malayischen Volkepos vorkommt. Das Beispiel bei <hi rend=ex>R. Brandstetter</hi>, Charakterisierung der Epik der Malayen, Luzern 1891. S.&nbsp;35:


<XPTABLE>
<q><lg lang=ms id=lg12.2-ms rend="align-with(lg12.2-de)">
<l>Baginda bertitah pada segala manteri
<l>hendaq-lah berla&nacute;kap kira-nja diri
<l>himpunkan rajah gadjah dan kuda
<l>binta&nacute; pun belom padam tjahaja-nja
<l>go&nacute; pe&nacute;aruh pula akan dipalu-nja
<l>bertalu-talu kunun bunji-nja
<l>ba&nacute;un-lah raja de&nacute;an suka-nja
<l>me&nacute;enakan ketopo&nacute; gila&nacute;-gemila&nacute;
<l>shamshir terhunus sinar tjermela&nacute;
<l>me&nacute;iri&nacute;kan baginda radja didjula&nacute;
<l>tu&nacute;gul pandji-pandji berdjalan dehulu
<l>masi&nacute;-masi&nacute; de&nacute;an pe&nacute;hulu
<l>tumbah dan perisei bertimbalan
<l>rupa-nja saperti kota berdjalan
<l>hampir-lah suram tjahaja-nja bulan
<l>gegap gempita tijada terperi
<l>berdjalan-lah lalu ka-luwar nageri
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg12.2-de rend="display(none)">
<l>Der König sprach zu den Grossen des Hofs:
<l>»Es sei alles bereit, vergesst mir nichts &mdash;
<l>Elefanten und Rosse, die tapfern Mannen!«
<l>Der Sterne Glanz war noch nicht erloschen,
<l>Da wurden wieder geschlagen die Gong;
<l>Sie erklangen laut im Wechselton,
<l>Die Mannen erhoben sich frohen Mutes.
<l>Sie setzten sich auf die schimmernden Helme;
<l>Sie hielten entblösst die blinkenden Schwerter;
<l>So umritten sie ihren hohen Gebieter.
<l>Die Fahnen flatterten an der Spitze,
<l>Es trug sie die Hand der tapfern Führer,
<l>Lanzen und Schilde wurden geschwungen,
<l>Es war wie eine wandelnde Veste;
<l>Sie verdunkelten fast den Glanz des Mondes;
<l>Es lärmte, es toste, wer will&apos;s beschreiben!
<l>So zogen sie aus durch die Tore der Stadt.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>V.&nbsp;354&nbsp;f. Mitteleuropäische Truppen können den Weg von Sarajevo bis Temesvar mit Eilmärschen in 8 bis in 11 Tagen zurücklegen, und dazu noch zu Fuss. Das unsterblich gewordene Heldenheer der Griechen von Larissa und Pharsalus hätte in bewährten Rückzugmärschen wahrscheinlich nur vier Tage dazu benötigt. Die abendländischen Zeitungschreiber und Politiker wundern sich nicht wenig, dass die Türken die Verfolgung der flüchtenden Griechen nicht betrieben und ihre leichten Siege nicht ausnützten. Die Erklärung hierfür bietet der türkische Arméebrauch dar. Die Märsche der Türken sind und waren im allgemeinen nicht gross, ein Umstand, den die Stärke ihrer Heere, besonders aber der unendliche Tross und das endlose Gepäck genugsam erläutern. In grösserer Entfernung vom Feinde marschierten die Türken in mehreren Staffeln nach Bequemlichkeit, in der Nähe des Feindes aber gedrängt mit einer starken Avantgarde, über die hinaus noch die Tataren und Bo&scaron;njaken &mdash; im Kriege gegen die Griechen unserer Tage, die Albanesen &mdash; vorgingen. &mdash; Darum jammert Fähnrich <hi rend=ex>Ibro</hi> hier über die 77 Tagereisen, oder, wie man bei uns sagt, über den Weg, der eine halbe Ewigkeit dauert.

<p>V.&nbsp;368. Odoba&scaron;a, Hauptmann. Vrgl. Hammer&nbsp;III. 394, V. 469, VII. 351, VIII. 67.

<p>V.&nbsp;379. <hi>&cacute;ehra</hi> ist die schimpfliche »Dalke« über den Schädel, dass dem Empfänger die Kopfbedeckung herabfliegt. Eine ordentliche &lsquo;Watschen&rsquo; über die Wange heisst dem Türken <hi>sille</hi>; <hi>&scaron;amar</hi> ist die Flasche übers ganze Gesicht, <hi>latmet</hi> und <hi>tokat</hi> die gewöhnliche Ohrfeige. Eine Ohrfeige entehrt den Mann und er muss sie durch Tötung des Beschimpfers rächen.

<pb id=pb222 n=222><p>V.&nbsp;376&ndash;415. Dazu bemerkt <hi rend=ex>Kopernicki</hi> am Rande: &Sacute;liczna pie&sacute;ú wojenna! Nieznana w calej literaturze ludowej serbskiej! &mdash; (Ein wunderbar schönes Krieglied! Unerhört in der gesamten serbischen Volkliteratur!) Bis einmal meine Sammlung von 300 Epen vorliegt, wird man sich überzeugen, dass ähnliche und noch schwungvollere Episoden bei den moslimischen Guslaren nur zu deren poetischem Kleingeld gehören. &mdash; Wer nichts zu verlieren und alles zu gewinnen hat, kann leicht singen, selbst in schlimmer Lage: cantabit vacuus coram latrone viator. Das Lied klingt wahrhaftig wundersam anheimelnd, wie in der Stille der Nacht aus D&zcaron;ungeln das Gebrüll beutewitternder Panther. Die Begeisterung für fremdes Eigentum (der Chrowotismus) ist mir unter allen Umständen ein Greuel.

<p>V.&nbsp;397. Kazam mata kaurskoga posta! Da liegt einer der schnurrigsten Deutungfehler vor, die mir je untergekommen. Der Magyare pflegt bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit sein baszsam atta anzubringen, das dem französischen je foudre und dem serbischen jebem ti wörtlich entspricht. Der slavische Moslim, der gewohnt ist, ebenso schnell zu schwören, &lsquo;<foreign lang=bs>dina mi i anama</foreign>&rsquo; (beim Gesetz und Glauben!) oder &lsquo;<foreign lang=bs>posta mi ramazana!</foreign>&rsquo; (bei meinem Fasten Ramazân) missdeutete die magyarische lästerliche Redensart und hielt sie für das grosse Fasten der Ungläubigen, bei dessen Heiligkeit sie schwören.

<p>V.&nbsp;499&nbsp;f. Die Bo&scaron;njaken lagerten vor dem Heere als äusserster Posten als »verlorene Schar«.

<p>V.&nbsp;512&nbsp;f. D&zcaron;anum gehört nicht dem Generalstabe an und sitzt darum nicht im Kriegrate.

<p>V.&nbsp;611. D&zcaron;an<hi>u</hi>n kein Druckfehler. Der Guslar gebraucht rein willkürlich die verschiedenen Formen desselben Namens.

<p>V.&nbsp;651&nbsp;f. &lsquo;Sie setzten sofort das blutige Reisfleisch an, sie assen zu Nacht blutiges Reisfleisch&rsquo;. <hi rend=ex>Kopernicki</hi> frägt an dieser Stelle: Co to? jakie&sacute; czary wojenne? (Was ist das? Was sind dies für kriegerische Zaubereien?) In der Fassung der Frage zeigt sich schon der kundige Volkforscher. Die Leute setzten gar kein blutiges Reisfleisch zu und noch weniger verstanden sie sich dazu, Blut zu essen. Das Fleisch der geschächteten Tiere muss zuerst entblutet werden, um koscher zu sein. Angesichts des Todes liesse sich ein Moslim schon gar nicht <corr sic=herhei>herbei</corr>, trefo zu sich zu nehmen. Eine Stelle in einem Guslarenliede, die wegen ihrer Länge hier ausfällt, gibt Aufschluss. Die Krieger bestrichen sich die Hände und das Antlitz mit Blut, bevor sie auf Leben und Tod in den Kampf stürmten. Ihr Aussehen war dann wohl darnach, den Feind mit Furcht und Entsetzen zu erfüllen.

<p>V.&nbsp;660. Vorangehen muss unbedingt der V.&nbsp;661, doch der Guslar versteht nicht, was <hi>&scaron;arka fele&cacute;</hi> bedeutet. Der gleiche Vers in meinem Smailagi&cacute; Meho (Ragusa 1885, Vers 1816). &Ccaron;arch, pers. Kreis, Rad, <hi>felek</hi> Himmel, Himmelgewölbe. Ich befragte während meiner Reise wohl zehn Edelleute und türkische Schriftgelehrte, was &ccaron;.&nbsp;f. bedeute; sie wussten es nicht. Hauptmann <hi rend=ex>Carl Gröber</hi> (weiland), der unter dem Titel &lsquo;Mehmeds Brautfahrt&rsquo; (Wien 1890) eine Verdeutschung meines Werkchens veröffentlichte, übersetzte die Zeile (S.&nbsp;106) kühnlich mit: &lsquo;Mit den Händen brechen sie die Barrikaden&rsquo;. Von solch einer übermenschlichen Kraftleistung kann hier gar keine Rede sein. &mdash; Die beiden Worte fehlen noch in <corr sic=den>dem</corr> südslav. Wörterbuch. &mdash; Dass unter <hi>&ccaron;arak</hi> das Schloss an der Büchse zu verstehen ist, lehren Stellen bei <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi> (Nar. prip. i presude, S.&nbsp;211 und 285): <foreign lang=bs>napinji ja njegovoj pu&scaron;ci &ccaron;arak a on mojoj. Ne znam ni sam, kako mi se oma&ccaron;e vuk z gornjega zuba te pu&scaron;ka upali</foreign>. In der Anm. <pb id=pb223 n=223>erklärt <hi rend=ex>Vr&ccaron;evi&cacute;</hi>: <foreign lang=bs>gornja strana ot &ccaron;arka, gje je krem ot pu&scaron;ke, koji stoji nat pra&scaron;nikom te se napinje i spu&scaron;tava</foreign>. Er hat demnach ein <hi>Stein</hi>schlossgewehr vor Augen, das ist aber in unserem Liede nicht gemeint. Näher bringt uns zur Auffindung der wahren Bedeutung eine Stelle in den bulgar. Liedern der Sammlung des <hi rend=ex>Ka&ccaron;anovskij</hi> (S.&nbsp;502, Nr.&nbsp;200, V.&nbsp;210): go bie s mahmuz &ccaron;arklija. K. erklärt &ccaron;.: &lsquo;kolka v &scaron;porah&rsquo;. Also sind die <hi>kreisrunden</hi> Sporen, mit denen der Reiter sein Ross in die Weichen sticht. Die Rundung weist auf eine Feder hin, also auf das Radschloss, das deutsche Schloss, eine Nürnberger Erfindung aus dem J.&nbsp;1515 oder 1517. Gute Abbildungen sind allgemein zugänglich durch <hi rend=ex>Pierers</hi> und <hi rend=ex>Meyers</hi> bekannte Konversationlexika (unter den Schlagworten). Die Zündung war beim Radschloss sicherer als bei den anderen Büchsen damaliger Zeit, aber das Schloss komplizierter, bei Verlust des Schlüssels war die Waffe unbrauchbar, und sie gewann daher nur Eingang bei der Kavallerie und für die 1545 erfundenen Pistolen, mit denen die Pikeniere des zweiten Gliedes in den gevierten Reihen des 16.&nbsp;Jahrh. bewaffnet wurden. Die türkische Reiterei war gewohnt nach Abfeuerung ihrer Büchsen die Säbel zu ergreifen und damit dem Feinde entgegenzustürmen. Im Handgemenge wären ihnen die schweren Büchsen hinderlich gewesen, darum warfen sie sie nach Abfeuerung des Schusses weg, doch nicht, ohne vorher die Feder des Radschlosses mit einem festen Handgriff zu zerbrechen und dadurch die Waffe unbrauchbar bis zur Wiederherstellung der Feder zu machen.

<p>V.&nbsp;674. Unter den eintönigen Rufen Allah! Allah! rücken auch jetzt die Türken in den Kampf vor. Die übliche, stereotype Anfeuerung der Moslimen zum Sturm lautet:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg12.3-bs rend="align-with(lg12.3-de)">
<l>juri&scaron; bra&cacute;o, moja dru&zcaron;bo draga!
<l>d&zcaron;enetu se otvori&scaron;e vrata.
<l>Blago onom svakome junaku,
<l>koj pogine danas na mejdanu!
<l>Poljete&scaron;e nis polje hurije,
<l>one lete jagmiti &scaron;ehite!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg12.3-de rend="display(none)">
<l>Auf! Brüder, stürmt, o meine teuere Rottschaft!
<l>Aufschliessen sich des Paradieses Pforten.
<l>Jewedem Helden Heil und Preis zu Teil,
<l>der heut sein Leben auf der Wahlstatt lässt!
<l>Dahin die Huris übers Schlachtfeld fliegen,
<l>dahin sie fliegen, Leichen aufzufangen!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>V.&nbsp;690. &lsquo;Es blitzt, es giesst, und Blut wird vergossen&rsquo;. &lsquo;Es giesst&rsquo;, was denn?! Es ist sinnlos, wenn auch die Zeile stereotyp geworden ist. Der Assonanz zu Liebe erlaubt sich der Guslar dergleichen. Korrekt muss die Zeile lauten: grmi, sjèva etc. &lsquo;es donnert, es blitzt&rsquo;, wie sie sich z.&nbsp;B. im Uzdarje S.&nbsp;85, V.&nbsp;211 erhalten hat.

<p>V.&nbsp;754. Die Vila ist natürlich die Wahlschwester des grossen Helden Köprülü, die ihn sorgsam vor einem übereilten dummen Streiche warnen muss.

<p>V.&nbsp;778. Zu povrvlji setzte <hi rend=ex>Kopernicki</hi> ein Fragezeichen. Mit Unrecht. Ein einzelner Mann kann freilich nicht <hi>dahergewimmelt</hi> kommen, doch der Guslar sieht den Köprülü <hi>im Gewimmel</hi> vom Gefolge dahereilen. Er erblickt nur die Hauptperson im wimmelnden Gedränge, für ihn »wimmelt« also der eine daher.

<p>V.&nbsp;849&nbsp;ff. Dank- und Ersatzopfer für das glückliche Gelingen der Unternehmung und die Errettung der von den feindlichen Kugeln und Hieben verschont gebliebenen Helden. Wegen der Menge des verfügbaren Stoffes muss ich hier von einer Darlegung der <corr sic=molimischen>moslimischen</corr> Opfergebräuche zu Kriegzeiten Abstand nehmen.

<p>V.&nbsp;868. <hi rend=ex>Nu&scaron;irvan</hi>; Chósroës Nu&scaron;irvân (der Gerechte) der Grosse, persischer König aus dem Sassanidengeschlechte, regierte 531&ndash;579, führte Kriege gegen Byzanz seit 540 und dehnte in einem in Kolchis 549&ndash;561 geführten Kriege seine Herrschaft bis ans schwarze Meer aus. Sultan Ibrahim <pb id=pb224 n=224>zeigte den Vezieren und Beglerbegen die erbeutete ungarische Krone als die Nu&scaron;irvâns vor. Suleiman&nbsp;I. stellte sie gleichfalls so aus, übergab sie Peter Pereny und sandte sie an Zapolja ab. Nach der Meinung osmanischer Geschichtschreiber und Diplomaten vererbt sich diese Sassanidenkrone in der römischen Kaiserlinie. (Vrgl. Hammer&nbsp;VIII. 320). Selbst der Guslar weiss von dieser Mähr zu singen und zu sagen.

<p>V.&nbsp;894. timarli berat, Verleihungdiplome für Reiter, f. Lehengüter. Die Pa&scaron;en konnten Lehen weder vergeben noch einem eines entziehen. Dies behielt sich die Pforte vor. (Vrgl. <hi rend=ex>Hammer</hi>,&nbsp;III. 476, XI.&nbsp;29 und <hi rend=ex>Salomon</hi> an mehreren Stellen).

<p>V.&nbsp;909. ina<hi>h</hi> für inak (inako). Die moslimischen Slaven sprechen, wohl beeinflusst durch arabisch-türkische Spracheindringlinge, das <hi>k</hi> im Auslaute häufig wie ein tiefgutturales <hi>ch</hi> aus.

<p><hi>Keine Druckfehler</hi> sind: V.&nbsp;78 tachta, 85, 103, 357 preu&ccaron;i&scaron;e, 86 suzam, 118 muchur, 132 kachriman, 231 Mitrovi&cacute;u, 249 isprid, 294 najboljeme, najgoreme, 312 prekuva&scaron;e, 379 okala, 380 ozgara, 404 ne &zcaron;aliti, 464 si, 527, 530, 598, 630 muchlet; 590 kuhvetu, 664 meder.




<pb id=pb225 n=225>
<div1 id=ch13>
<head>Rákóczy&apos;s Fall.</head>


<p>Es ist dies bloss eine andere Fassung des Liedes von &lsquo;D&zcaron;anüms Heerzug&rsquo;, mit besonderer Überschrift der Unterscheidung halber. Der &lsquo;Fall&rsquo; erfordert einen Abdruck, weil er uns einen wichtigen Anhalt für einen einzunehmenden Gesichtpunkt bei Beurteilung von Varianten epischer Lieder an die Hand gibt und zugleich einen Einblick mehr in deren Entwicklunggang vermitteln kann. Vor dem Heerzug hat er vor allem eine grössere geschichtliche Treue voraus, steht ihm dagegen an dichterischer Gestaltung und Ausschmückung der Handlung, an Schwung der Darstellung und sprachlicher Formenschönheit im einzelnen nach.

<p>Eine Vergleichung beider Stücke nach ihrem Aufbau zeigt trotz nicht unerheblicher Verschiedenheit des Berichtes an mehreren Stellen, offenkundig, dass ihnen ursprünglich nur eine einzige Dichtung eines Guslaren zu Grunde gelegen sein muss. Die Abweichungen sind das Ergebnis der voneinander unabhängig erfolgten Verzweigung in der Überlieferung, die in zwei wohl benachbarten, doch voneinander immerhin etwas verschiedenen Gebieten schon zwei Jahrhunderte bis zu einer endlichen und zufälligen Niederschrift überdauert hat.

<p>Wir wissen genau, dass sich die kriegerische Entscheidung, die dem Lied zum Vorwurf dient, im Monate April 1660 abgewickelt hat. Im selben Jahre ist unzweifelhaft unter dem lebhaften Eindruck der Ereignisse auch die Erzählung des Teilnehmers, des ersten Guslaren-Dichters entstanden, die er nach seiner Heimkehr den Volkgenossen zum besten gab. Wie uns die Guslarenlieder lehren, gehören die Sänger vollbrachter Heldentaten gewöhnlich dem Leibgefolge des Anführers an, dessen Ruhm und Ehre der Mit- und Nachwelt verkündet werden musste. D&zcaron;anüm war ein Bosnier aus Sarajevo und der Guslar dürfte auch ein Bosnier gewesen sein. Stammte er aus dem Herzogtume, würde er es gewiss nicht unterlassen haben, irgend einen herzögischen Rottenhauptmann und dessen Bann im Liede mit zu verherrlichen. Für unseren verschollenen Guslaren gibt es aber kaum dem Namen nach ein Herzogtum!

<p>Zwischen den Bosniern und Herzogländern kommt sogar in der epischen Poesie die freundnachbarliche Unverträglichkeit (der blason populaire) ab und zu zum Ausdruck. Im Alltagleben sagt der eine dem <pb id=pb226 n=226>andern alles Böse und Lächerliche gerne nach, und im Liede spinnt der Dichter die anerzogene Gehässigkeit durch Verschweigen der Leistungen des geographischen Anrainers weiter fort, wenn er ihn schon in Ehren nicht nennen mag.

<p>Den »Heerzug« griff ich im Herzogtum vom Guslaren <hi rend=ex>Halil Mari&cacute;</hi> auf, dessen Lehrmeister in Nik&scaron;i&cacute; daheim war in einer Gegend, die jetzt zu Montenegro gehört, der »Fall« rührt aber von einem Guslaren namens <hi rend=ex>Ibrahim Dervi&scaron;evi&cacute;</hi> her, einem Bosnier aus dem Dörfchen Koraj im Savelande (unweit Br&ccaron;ka). Räumlich sind Halil und Ibrahim mehr als tausend Kilometer von einander entfernt und sie standen auch nie miteinander in irgend einem Verkehre. Nicht diese zwei unwissenden Menschen, sondern allein die Lieder können uns einen Aufschluss über die Überlieferung gewähren. Wir haben zwei Fassungen vor uns, von denen jede »gut« ist, wie Guslaren sagen würden. Jede unterlag naturgemäss Veränderungen im Zeitenlaufe, doch die einschneidende Veränderung ging da und dort nicht allein von einem Manne, sondern allmählich von den vielen aus, die Erhalter der Lieder waren. Die Erfahrung lehrte mich erkennen, dass der Empfänger eines Liedes erst mit Kleinigkeiten zu ändern beginnt und sich zumindest selten mit ausgesprochener Absicht Umgestaltungen herausnimmt. Er hat hierin sogar die Kontrolle aus der Mitte der Zuhörerschaft zu beachten. Willkürlich springt er mit dem Stoffe keineswegs um, solange als es Leute in seiner Umgebung gibt, die ihn durch eine Richtigstellung vor den Zuhörern beschämen könnten.

<p>Die zweite Fassung (der Fall), die sich der &lsquo;historischen&rsquo; Wahrheit mehr nähert, steht auch der ursprünglichen Dichtung näher. Sie ist zwar breit, doch poetisch nicht tief, sie gibt einzelne Beobachtungen richtig wieder, die man im &lsquo;Heerzug&rsquo; nicht mehr vorfindet, aber sie erhebt sich in ihrer Ganzheit nicht über die durchschnittliche, handwerkmässige Darstellungweise des moslimischen Guslaren. Der Bosnier, der die im Lande bestehenden politischen Verhältnisse besser als ein Herzogländer inne haben musste, schildert sie dem entsprechend auch besser, wahrheitgemässer. Er weiss wohl, dass der Vali (Gouverneur) zu Travnik sitzt und die erste Persönlichkeit im Lande ist und dass der Stadthauptmann von Sarajevo unbedingt zu dessen Untergebenen zählt. Die Mobilisierungorder kann vom Grossvezier nur an den Vali gelangen, und der allein erteilt im Lande weitere Weisungen aus. Das Bosna-Aufgebot sammelt sich nicht zu Sarajevo, sondern zu Travnik, und nicht D&zcaron;anan, der Rottenhauptmann, sondern der türkische Oberbefehlhaber ist Herr und Gebieter. So erscheint das Lied letztlich nur als eine mit etwas »orientalischer Phantasie« ausgeschmückte Schilderung eines kühnen, und für die Unternehmer pyrrhisch siegreich abgelaufenen, Handstreiches der bosnischen Avantgarde. Diesem Guslaren stehen die surroundings zu nahe, <pb id=pb227 n=227>als dass er sie in volle poetische Beleuchtung stellen und nach Belieben abändern könnte, ohne Anstoss zu erregen. Man darf daraus die Norm ableiten, dass je näher ein Guslarenlied den Ereignissen und dem Ursprungorte steht, desto geringer seine freie poetische Gestaltung sein muss, und nicht nur dies allein, sondern auch desto geringeren Gewinn bietet es uns für die Volkforschung dar. Sobald die historischen Ereignisse zu verblassen und sich zu verflüchtigen anfangen, beginnt erst recht die eigentliche schöpferische Tätigkeit des Volkdichters, tauchen die Nebenerscheinungen des allgemeinen sozialen Milieus kräftiger empor; das Geranke überwuchert den Stamm; der Dichter verherrlicht dann nicht so sehr den historischen Helden als sich und seine Umgebung, das Empfinden, Denken und die Lebensweise des Volkes, für das er singt. Und das Volk findet an dem derart umgestalteten Berichte ein höheres ethisches Genügen, als an einer Erzählung von Heldentaten, deren einstigen Zusammenhang mit politischen Vorkommnissen und deren geschichtliche Folgen es unmöglich ohne langwierigen, schwer beibringlichen Kommentar begreifen könnte.

<p>Der Held als historische Person geht in dieser Entwicklung fast unter, er lebt aber mit seinem Namen im Heldentum fort. Er steigt auf zur dichterischen Verleiblichung aller Eigenschaften im guten und schlimmen Sinne, er wird zum Träger der Rechtanschauungen des Volkes, dem er entsprossen, oder genauer, zum Dolmetsch der Gefühle jener gesellschaftlichen Schicht erhoben, die in seiner Gestalt einen so verfeinerten Ahnenkult hegt und an ihm ein der Nacheiferung würdiges Vorbild haben will.

<p>Der Guslar wird damit zum Sprecher des Volkes, wenn er sowohl durch die poetisch sinnfällige Schilderung der Ereignisse als auch durch vollständige Beherrschung der überkommenen Darstellungkunst die höchsten Erwartungen seiner Zuhörer zu befriedigen vermag, ohne dabei mit seiner Individualität störend in den Vordergrund der Erzählung zu rücken. Der Unterschied zwischen ihm und einem abendländisch, literarisch gebildeten Ependichter gipfelt weniger in den Formen der Darstellung als darin, dass er in unmittelbarer und ständiger Fühlung mit dem Kreise steht, für den er dichtet, der andere aber erst durch das Buch oder im günstigsten Falle durch Vorträge in eigens hierzu einberufenen Versammlungen, auf unbekannte, ihm fernstehende Leute einen Eindruck gewinnen muss. Der eine singt und sagt aus der lebendigen Überlieferung und dem Gedankenkreise seiner Umgebung heraus, der andere sucht erst einen Kreis für sein persönliches, durch eigenes dichterisches Schauen geschaffene Erzeugnis zu erlangen. Das Lied des Guslaren wirkt ohne jede Staffage allein durch das lebendige Wort auf die Zuhörer unvermittelt ein, wie im Theater auf die Zuschauer ein gutes Volkstück ohne besondere Vorbereitungen, während ein Kunstepos von <hi rend=ex>Wilhelm <pb id=pb228 n=228>Jordan</hi> oder <hi rend=ex>Julius Wolff</hi> gleich <hi rend=ex>D.&nbsp;G. Brintons</hi> historischem Drama &lsquo;Maria Candelaria&rsquo;, dem vortrefflichen Werke eines Gelehrten und gewissenhaft abwägenden Dichters, keine Zuhörermenge, sondern einzelne, einsam weilende, wissenschaftlich gebildete Leser voraussetzt, die es mit Musse und reifer Würdigung der literarischen Leistung geistig durchgeniessen sollen. Der Guslar-Dichter ist an hergebrachte, allgemein bekannte Stoffe gebunden, er »verdichtet« das Vorhandene in feststehende poetische Formen, der Kunstdichter dagegen erkiest und erkürt nach eigenem Ermessen und nach freier Wahl seine Themen und hofft sie erst bekannt und dem Volke der Leser vertraut zu machen. Der Guslar ist in seine Welt gebannt, dem Kunstdichter steht eine Welt offen.

<milestone unit=tb>

<p>Anfangs Dezembers 1884 pries mir zu Tutnjevci mein Freund, der montenegrische Guslar <hi rend=ex>Ilija Milo&scaron;evi&cacute;</hi>, der mir das Lied vom »Ende König Boneparta&apos;s« gesungen, den moslimischen Guslaren <hi rend=ex>Ibrahim Dervi&scaron;evi&cacute;</hi> an. Der arbeite zur Zeit bei <hi rend=ex>Salibegovi&cacute;</hi> zu Koraj als Holzfäller. Noch am selben Nachmittag ritt ich im Nebelreissen nach Koraj und suchte den Beg auf, der gerade im Kaffeehause mit seinesgleichen hinbrütete. Unter Kavhana versteht man zu Koraj eine enge, schmierige, lehmverpichte, fensterlose Bude mit einer einzigen, niedrigen Wandbank als Mobiliar, und vor dem Gebäu rinnt breit im trägen Lauf die faulende Jauche aus den auf die Strasse mündenden Aborten und Stallungen dahin. Als die Edelleute mein Anliegen vernahmen, sahen sie einander bedeutungvoll an und wollten mich als einen Unzurechnungfähigen behandeln. Den Beg bestimmte ich dennoch, dass er ohne Verzug Ibrahim aus dem Walde holen liess, im übrigen mochte mir niemand eine Unterkunft gewähren. Ich erbettelte mir aber eine beim jungen serbischen Lehrer im neugebauten Gemeindehaus, die gar nicht schlecht gewesen wäre, hätte ich nur die Ausdünstung der feuchten Wände vertragen. Ich hielt es anderthalb Tage, zudem bei schmaler Kost aus, indess genug lange, um mich mit Ibro gut zu befreunden. Er war damals etwa dreissig Jahre alt, hatte starkes, schwarzes Haar, buschige Augenbrauen und dichten Schnurrbart und war ein Mann in Mittelgrösse. Sein Wesen war offen und sein Benehmen artig, auch begriff er vollkommen, dass es sich verlohne, die Lieder den »Schwaben« bekannt zu machen. Seine Lieder lernte er noch als Knabe in Gastwirtschaften Guslaren zuhörend. Ich empfahl ihn aufs nachdrücklichste meinem Freunde und Jünger Herrn <hi rend=ex>Thomas Dragi&ccaron;evi&cacute;</hi>, der ihn später nach Zabrgje bestellte und von ihm am 12.&nbsp;November 1887 das nachfolgende Lied aufzeichnete und diesem nachstehenden Titel gab:


<pb id=pb229 n=229>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg13.1-bs rend="align-with(lg13.1-de)">
<head><hi rend=ex>&Cacute;uprili&cacute; vezir i Rakocija ban ubici kot Temi&scaron;vara.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Prva rije&ccaron;: »Bo&zcaron;e pomozi nam!«
<l>eto druga: »Ho&cacute;e ako Bog da!«
  <l rend="indent(2)">Na dobro nam ve&ccaron;er omrknula
<l>i na bolje jutro osvanulo!
<l n=5>Po jutru nam ogrijalo sunce,
<l>svaku sre&cacute;u nama donijelo:
<l>mir i zdravlje, od Boga veselje!
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to od zdravlja ni&scaron;ta bolje nejma,
<l>od veselja ni&scaron;ta ljep&scaron;e nejma!
<l n=10>Dijelilo po dru&zcaron;ini redom,
<l>svakom drugu jedan do drugoga,
<l>da ne &zcaron;ali jedan na drugoga!
  <l rend="indent(2)">Sad velimo da pjesmu pjevamo!
<l>malu pjesmu ot stara zemana,
<l n=15>ako bi nas grlo poslu&scaron;alo!
  <l rend="indent(2)">&Ccaron;ini mi se, poslu&scaron;at me ne &cacute;e;
<l>gusle tanke a grlo debelo,
<l>to se dvoje sudarati ne &cacute;e!
  <l rend="indent(2)">Nepriliko ne prijanjaj za me!
  <l n=20 rend="indent(2)">Sat ho&cacute;emo ve&cacute;e zapjevati!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Pa&scaron;e dvije zimu zimova&scaron;e
<l>na Otoci ni&zcaron;e Temi&scaron;vara.
<l>Oba &cacute;u vam po imen&apos; kazati,
<l>kako su se po imenu zvali:
<l n=25>Fazli pa&scaron;a, drugo Seidija.
  <l rend="indent(2)">Kat su pa&scaron;e zimu prezimili,
<l>ledena ih zima ostavila
<l>a toplo ih ljeto prifatilo,
<l>stado&scaron;e im stigivat mazari.
  <l n=30 rend="indent(2)">Njima dogje pet stotin mazara
<l>od &zcaron;alosne od Erdelja raje;
<l>a &scaron;to pla&ccaron;u, jest im za nevolju:
    <l rend="indent(4)">»Dvije pa&scaron;e, dva oka careva!
    <l rend="indent(4)">il ne &cacute;ete ili ne vidite,
    <l n=35 rend="indent(4)">nama nu&zcaron;da ljuta dodijala!
    <l rend="indent(4)"><corr>»</corr>&Scaron;to durasmo vi&scaron;e ne moremo
    <l rend="indent(4)">od onoga Rakocije bana!
      <l rend="indent(6)">»U narod nam zulum postavijo.
    <l rend="indent(4)">&Ccaron;esto slazi niz zemlju Erdelja
    <l n=40 rend="indent(4)">i dovodi pla&cacute;ene soldate;
    <l rend="indent(4)">plijeni nam prebijele ovce
    <l rend="indent(4)">a ostavlja janjce od ovaca.

<pb id=pb230 n=230>

      <l rend="indent(6)">»Pothranimo vola za vezanja,
    <l rend="indent(4)">sve odgoni Rakocija bane!
    <l n=45 rend="indent(4)">I to bi se s jadom predurali!
    <l rend="indent(4)">Pothranimo momka za &zcaron;enidbe,
    <l rend="indent(4)">ne da nami momka o&zcaron;eniti,
    <l rend="indent(4)">vet ga vodi u svoje soldate!
      <l rend="indent(6)">»I to bi se s mukom boravili!
    <l n=50 rend="indent(4)">Kad nam cura buda za udaje,
    <l rend="indent(4)">odvede je Rakocija bane
    <l rend="indent(4)">pa on &zcaron;eni pla&cacute;ene soldate!
      <l rend="indent(6)">»Aman pa&scaron;e sirotinjske majke!
    <l rend="indent(4)">Jà nam derman, jà nas sijecite
    <l n=55 rend="indent(4)">jà nas &zcaron;ive u Dunav bacite!«
  <l rend="indent(2)">Kad vidi&scaron;e dvije pa&scaron;e carske,
<l>gje je zulum njima dodijao,
<l>&scaron;to govori Fazli pa&scaron;a carski?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sehidijo dragi pobratime,
<l n=60>de nam pi&scaron;i sitnu buruntiju
<l>a na ruke Rakociju banu,
<l>nek se progje od Erdelja raje!
<l>Kunem mu se pa mu vjeru dajem,
<l>ja &cacute;u skupit silovitu vojsku,
<l n=65>ja &cacute;u skupit stotin<hi>a</hi> hiljada
<l>sultanove regulane vojske
<l>i sa vojskom halkali topove,
<l>na Rakoca njemu udariti,
<l>zemlju &cacute;u mu s vojskom pregaziti,
<l n=70>&zcaron;ivom mu je vatrom popaliti
<l>i stola mu tadaj raskopati!
  <l rend="indent(2)">Ako &cacute;ede nama pobjegnuti
<l>goni&cacute;u ga kroz zemlju Rusiju
<l>do zlatnoga Praga do&cacute;erati,
<l n=75>tuje &cacute;u ga uvatiti &zcaron;iva
<l>i njegovoj dokundisat glavi!<corr>«</corr>
  <l rend="indent(2)">Kat to pa&scaron;a za&ccaron;u Seidija
<l>on napisa sitnu buruntiju.
<l>Obje pa&scaron;e muhur udari&scaron;e,
<l n=80>na nju udri&scaron;e &ccaron;etiri pe&ccaron;eta.
  <l rend="indent(2)">Dovika&scaron;e lahka tatarina
<l>dado&scaron;e mu sitnu buruntiju.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori Fazli pa&scaron;a carski?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Tatarine, konjski du&scaron;manine!
<l n=85>ja&scaron;i konja, ajde u Rakoca,
<l>nosi knjigu Rakociji banu!«
  <l rend="indent(2)">Kad je tatar knjigu prifatijo
<l>na gotova konja napanuo
<pb id=pb231 n=231><l>pa s omanu z glavom po svijetu
<l n=90>kajno ljeti &ccaron;ela po cvijetu.
  <l rend="indent(2)">Temi&scaron;varski sand&zcaron;ak prebrodijo,
<l>on nastupi u zemlju Erdelja;
<l>Erdeljiju zemlju pregazijo
<l>na Rakocku zemlju nastupijo.
  <l n=95 rend="indent(2)">Stade gazit zemlju Rakociju.
  <l rend="indent(2)">Kade gradu i Rakocu dogje
<l>i banu je knjigu dofatijo.
  <l rend="indent(2)">Kad je bane knjigu prifatijo
<l>na njoj slomi &ccaron;etiri pe&ccaron;eta.
<l n=100>Kad vidijo &scaron;to mu knjiga pi&scaron;e,
<l>knjigu u&ccaron;i, smije se na nju.
  <l rend="indent(2)">Pa pobaci sitnu buruntiju
<l>a svoje je pero dofatijo,
<l>pa&scaron;ama je knjigu na&ccaron;inijo:
      <l n=105 rend="indent(6)">»Slu&scaron;ajte me dvije pa&scaron;e carske!
    <l rend="indent(4)">ne recite da je prijevara!
    <l rend="indent(4)">Vidijo sam &scaron;to ste upisali.
    <l rend="indent(4)">Ja se raje prolaziti ne &cacute;u.
    <l rend="indent(4)">Ve&cacute; vidite &scaron;to vam knjiga pi&scaron;e.
    <l n=110 rend="indent(4)">Vi &ccaron;ujete dvije pa&scaron;e carske!
    <l rend="indent(4)">Ja &cacute;u skupit silovitu vojsku,
    <l rend="indent(4)">uzet vojske ot sve sedam cara,
    <l rend="indent(4)">i sa mnom &cacute;e gospoja kraljica!
      <l rend="indent(6)">»Silnu &cacute;emo podignuti vojsku,
    <l n=115 rend="indent(4)">do&cacute;i &cacute;emo Temi&scaron;varu gradu,
    <l rend="indent(4)">sprema gradu polju Vu&ccaron;ijaku.
    <l rend="indent(4)">Na grad &cacute;u vam tope nasloniti,
    <l rend="indent(4)">sru&scaron;iti vam grada Temi&scaron;vara,
    <l rend="indent(4)">najdonji mu kamen prevrnuti!
      <l n=120 rend="indent(6)">»Ako bi mi otlen pobjegnuli,
    <l rend="indent(4)">goni&cacute;u vas prô zemlje tur&ccaron;ije,
    <l rend="indent(4)">do&cacute;erat vas stolu i Stambolu.
      <l rend="indent(6)">»Ve&cacute; vi ka&zcaron;te va&scaron;emu sultanu,
    <l rend="indent(4)">trijebte mi stola i Stambola!
    <l n=125 rend="indent(4)">Ni tuj vama postojbine nejma,
    <l rend="indent(4)">ve&cacute; bje&zcaron;ite &cacute;abi i Medini,
    <l rend="indent(4)">gje no vam je djedovina stara!
      <l rend="indent(6)">»A Stambol je moja djedovina!«
  <l rend="indent(2)">Kad im knjigu taku na&ccaron;inijo,
<l n=130>tatar mu je knjigu prifatijo,
<l>i tatar se natrag povratijo.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Kud je i&scaron;o Temi&scaron;varu do&scaron;o.
<l>Kat pa&scaron;ama divan u&ccaron;inijo
<l>pote&zcaron;e im knjigu i jaziju.

<pb id=pb232 n=232>

  <l n=135 rend="indent(2)">Seidija knjigu prifatijo.
<l>Kad na knjizi salomi pe&ccaron;ete
<l>te vidijo &scaron;to mu knjiga pi&scaron;e
<l>pa se udari rukom po koljenu,
<l>Fazli pa&scaron;i knjigu dofatijo.
  <l n=140 rend="indent(2)">Kad vidijo Fazli pa&scaron;a carski,
<l>kad vidijo &scaron;to mu knjiga pi&scaron;e,
<l>stade suze ronit od o&ccaron;iju,
<l>Sehidij&apos; je rije&ccaron; govorijo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sat&scaron;to &cacute;emo od &zcaron;ivota svoga?
<l n=145>Nu kurvice Rakocije bana!
<l>Indat uzo ot sve sedam kralja
<l>i sa njime gospoja kraljica,
<l>&scaron;to je ja&ccaron;a od njihe sve sedam!
<l>Ko &cacute;e njihe sadem do&ccaron;ekati?
  <l n=150 rend="indent(2)">Temi&scaron;var &cacute;e nama prifatiti.
<l>mi ne bismo njega ni &zcaron;alili;
<l>otalen &cacute;e naske okupiti,
<l>do&cacute;erat nas stolu i Stambolu
<l>i na&scaron;ega stola prifatiti,
<l n=155>pre&cacute;erat nas &cacute;abi i Medini,
<l>gje no nam je djedovina stara,
<l>a Stambol je njima djedovina!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu pa&scaron;a Sehidija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Pobratime Fazli pa&scaron;a carski!
<l n=160>da pi&scaron;emo sitnu buruntiju,
<l>da pi&scaron;emo na&scaron;emu sultanu.
<l>Il &cacute;e nama pridavati vojske,
<l>da &ccaron;ekamo Rakocije bana
<l>i da &scaron; njima kavgu u&ccaron;inimo,
<l n=165>ili &cacute;emo Stambol trijebiti.
<l>Nek otka&zcaron;e &scaron;ta je njemu drago!
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to reko&scaron;e to se poslu&scaron;a&scaron;e,
<l>na&ccaron;ini&scaron;e sitnu buruntiju
<l>a na ruke caru &ccaron;estitome;
<l n=170>otkazuju &scaron;ta se amo radi;
<l>i muhure svoje udari&scaron;e,
<l>i da tuje prijevare nejma.
<l>A viknu&scaron;e lahka tatarina,
<l>dado&scaron;e mu sitnu buruntiju.

<milestone unit=tb>

  <l n=175 rend="indent(2)">Kad je tatar knjigu prifatijo
<l>pa je sebi u d&zcaron;epove baci.
<l>Sle&cacute;e tatar u podrume mra&ccaron;ne,
<l>na gotova zajaha vran&ccaron;i&cacute;a,
<l>pa se ma&scaron;i glavom po svijetu,
<l n=180>stade gonit i danom i no&cacute;om.
  <l rend="indent(2)">Kad on gradu Carigradu sigje,
<l>kad dopade caru u sarahe,
<pb id=pb233 n=233><l>sultan caru divan u&ccaron;inijo:
<l>sagiba se do zemljice crne,
<l n=185>pret sultanom zemlju poljubio
<l>i pod njime zelenu serd&zcaron;adu,
<l>na serd&zcaron;adi knjigu ostavio.
  <l rend="indent(2)">Kad je sultan knjigu prifatijo,
<l>stade u&ccaron;it knjigu i jaziju.
  <l n=190 rend="indent(2)">Kad vidijo &scaron;to mu knjiga ka&zcaron;e,
<l>i to njemu milo ne bija&scaron;e;
<l>stade care divan sastavljati;
<l>divan kupi za nedelju dana.
  <l rend="indent(2)">Kad je care divan sastavijo,
<l n=195>sve mu lale stale na divanu,
<l>staja&scaron;e mu tri bijela dana
<l>al divanu ne daje d&zcaron;evaba;
<l>jo&scaron; mu nema &Cacute;uprili&cacute; vezira.
  <l rend="indent(2)">Kat &ccaron;etvrto jutro osvanulo,
<l n=200>u tom dogje &Cacute;uprili&cacute; vezire;
<l>sagiba se do zemljice crne
<l>pa pret carom crnu zemlju ljubi,
<l>bijeloj mu poletijo ruci:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care od istoka sunce!
<l n=205>jesi l velik divan sastavijo;
<l>sve ti lale stale na divanu
<l>al divanu ne daje&scaron; d&zcaron;evaba.
<l>Po ra&scaron;ta si lale sastavijo?
<l>ali d&zcaron;evap al nas isijeci!«
  <l n=210 rend="indent(2)">Ondar re&ccaron;e sultan lakrdiju:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Moje lale i moji rid&zcaron;ali!« &mdash;
<l>Prou&ccaron;i im knjigu i jaziju.
<l>Prou&ccaron;i&scaron;e knjigu avazile.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori sultan lakrdiju:
  <l n=215 rend="indent(2)">&mdash; »Sat &scaron;to &cacute;emo od &zcaron;ivota svoga?
<l>al &cacute;emo mi sakupiti vojsku,
<l>da spremimo Temi&scaron;varu gradu,
<l>do&ccaron;ekamo Rakociju bana
<l>i sa njime sedam kraljevina?
<l n=220>moremo l se &scaron; njima udariti
<l>a i rata &scaron; njima ratovati
<l>il Stambola na&scaron;eg trijebiti
<l>pa bje&zcaron;ati &cacute;abi i Medini,
<l>gjeno nam je gjedovina stara!«
  <l n=225 rend="indent(2)">Sve reko&scaron;e lale i rid&zcaron;ali:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care od istoka sunce!
<l>bolje ti je Stambol trijebiti
<l>neg se biti su [sve] sedam kralja!
<l>Trijebiti stola i Stambola!
<l n=230>Ne moremo s&apos; s vlasim iznijeti!
  <l rend="indent(2)">A sve &scaron;uti &Cacute;uprili&cacute; vezire.

<pb id=pb234 n=234>

  <l rend="indent(2)">Govori mu sultan lakrdiju:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lalo prva &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>&scaron;ta mi &scaron;uti&scaron; a ni&scaron;ta ne veli&scaron;?
  <l n=235 rend="indent(2)">A veli mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care iza brda sunce!
<l>ako bi me tijo poslu&scaron;ati,
<l>da mi dade&scaron; stotinu hiljada,
<l>sto hiljada ubojite vojske;
<l n=240>da mi dade&scaron; stotinu topova
<l>i kumbara &ccaron;im gradove pali&scaron;;
<l>da mi hranu i d&zcaron;ebanu dade&scaron;!
<l>ja &cacute;u i&cacute;i gradu Temi&scaron;varu,
<l>do&ccaron;ekati Rakociju bana,
<l n=245>pa &scaron;to nami Bog i sre&cacute;a dade!«
  <l rend="indent(2)">Kat to sultan razumi be&sacute;jedu,
<l>od o&ccaron;iju mu suze pole&cacute;e&scaron;e,
<l>svog vezira megju o&ccaron;i ljubi
<l>i gjeno se sokolovi ljube:
  <l n=250 rend="indent(2)">&mdash; »Aj aferim moja vjerna lalo!
<l>evo tebi trista hiljad vojske,
<l>i evo ti hrana i d&zcaron;ebana
<l>i evo ti beljemez topovi
<l>i kumbare &scaron;to gradove palim!
<l n=255>Evo ti velike gjemije!
<l>I da&cacute;u ti muhur sahibiju,
<l>i ja &cacute;u ti hair dovu spremit!«
  <l rend="indent(2)">Kad mu dade turali fermana,
<l>da mu niko prepore&cacute;i nejma,
<l n=260>a stade mu okupljati vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kad mu stra&scaron;nu okupijo vojsku
<l>i svoje mu hazne nakupijo,
<l>i dade mu velike gjemije,
<l>oma&scaron;i se &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l n=265>i topove u gjemiju vu&cacute;i
<l>a i svoju uvoditi vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kad je svoju okupijo vojsku,
<l>i tadaj je pokrenujo vojsku,
<l>i sultan mu hair dove sprema
<l n=270>i sultan mu &scaron;enluk u&ccaron;inijo,
<l>a izbaci stotinu topova,
<l>kad mu pogje &Cacute;uprili&cacute; vezire.
  <l rend="indent(2)">I pogjo&scaron;e lagje po denjizu,
<l>ode vezir Temi&scaron;varu gradu.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=275 rend="indent(2)">Kade vezir Temi&scaron;varu dogje
<l>u lijepo doba dolazijo
<l>po ak&scaron;amu megju jacijama,
<pb id=pb235 n=235><l>pa izbaci iz gjemija vojsku
<l>a na vojsku srklet u&ccaron;inijo.
  <l n=280 rend="indent(2)">Vezir kopa u&ccaron;kat meterize,
<l>pot topove oplete ko&scaron;ove
<l>u ko&scaron;ove zemlju navalijo.
<l>On navali zemlju i kamena,
<l>na ko&scaron;eve navali topove
<l n=285>i okrenu velike topove,
<l>okrenu ih polju Vu&ccaron;ijaku
<l>na banovu silovitu vojsku.
  <l rend="indent(2)">Do sabaha uhazura vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kade svanu i ogranu sunce,
<l n=290>&scaron;to govori &Cacute;uprili&cacute; vezire?
  <l rend="indent(2)">On govori muhur sehibiji:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Haj hajdemo gradu na bedema!«
  <l rend="indent(2)">Uze&scaron;e se po bijele ruke,
<l>izigjo&scaron;e na tabiju gornju.
  <l n=295 rend="indent(2)">Ond&apos; da vidi&scaron; muhur sehibije!
<l>gje izvadi sr&ccaron;ali durbina,
<l>stade sehirit Rakocinu vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kade vojsku vigje ubojitu
<l>on s udara rukam po koljenma
<l n=300>a govori &Cacute;uprili&cacute; veziru:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lalo carska &Cacute;uprili&cacute; vezire!
<l>mi nemamo sprama njihe vojske,
<l>ne meremo bojem ratovati!
<l>Da pi&scaron;emo na&scaron;emu sultanu,
<l n=305>da nam spremi jo&scaron; povi&scaron;e vojske!«
  <l rend="indent(2)">&Cacute;uprili&cacute;u milo ne bija&scaron;e,
<l>al mu druga biti ne moga&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Pa sigjo&scaron;e polju Temi&scaron;varskom
<l>pa &sacute;jedo&scaron;e pot &ccaron;adora svoga,
<l n=310>stado&scaron;e se o tom razgovarat.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori &Cacute;uprili&cacute; vezire?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lalo carska muhur sehibija!
<l>sramota je javljati sultanu
<l>da nam vi&scaron;u navaljuje vojsku;
<l n=315>nijesmo se jo&scaron;te ni pobili!
  <l rend="indent(2)">Deder pi&scaron;i sitnu buruntiju,
<l>da spremimo Bosni ponositoj
<l>mome bratu hod&zcaron;i &Cacute;uprili&cacute;u:
<l>nek nam skupi dvanaest hiljada
<l n=320>dvanajst hiljad ubojna Bo&scaron;njaka.
<l>Nek po&scaron;alje gradu Temi&scaron;varu!
<l>Bo&scaron;njaci su ubojni junaci,
<l>a da &scaron; njima tamo udarimo!«
  <l rend="indent(2)">To reko&scaron;e pa se poslu&scaron;a&scaron;e,
<l n=325>na&ccaron;ini&scaron;e turali fermana
<pb id=pb236 n=236><l>i carev su muhur pritisnuli
<l>i na njega pe&ccaron;at udari&scaron;e,
<l>dado&scaron;e ga lahku tatarinu.

<milestone unit=tb>

<l>Ode tatar zemljom po svijetu.
<l n=330>Kade Bosni i Travniku dogje,
<l>ondar tatar divan u&ccaron;inijo.
  <l rend="indent(2)">Kad je hod&zcaron;a ferman prifatijo
<l>i vidijo &scaron;ta mu ferman pi&scaron;e,
<l>odma vezir ferman pobacijo,
<l n=335>stade gradit sitne bujruntije,
<l>da je &scaron;alje &scaron;eher Sarajevu
<l>na koljeno D&zcaron;anan buljiba&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Kako mu je knjigu napisao?
      <l rend="indent(6)">»E D&zcaron;anane prvi buljiba&scaron;a!
    <l n=340 rend="indent(4)">eto knjige vidi i jazije.
    <l rend="indent(4)">Pokupi mi &scaron;est hiljada,
    <l rend="indent(4)">sve Bo&scaron;njaka ubojna junaka.
      <l rend="indent(6)">»Po izboru pokupi junake!
    <l rend="indent(4)">Nemoj kupit staro i nejako,
    <l n=345 rend="indent(4)">nemoj kupit skoro o&zcaron;enjeno,
    <l rend="indent(4)">nemoj kupit jedinjka u majke!
    <l rend="indent(4)">&Zcaron;alosne su suze materine,
    <l rend="indent(4)">da ne pla&ccaron;e za jednijem sinom.
      <l rend="indent(6)">»&Scaron;est hiljada ja &cacute;u sakupiti
    <l n=350 rend="indent(4)">pa &cacute;e&scaron; &apos;s na&cacute;i sa mnom u Travniku.
    <l rend="indent(4)">Tuje &cacute;emo sastaviti vojsku
    <l rend="indent(4)">pa otalen gradu Temi&scaron;varu!«
  <l rend="indent(2)">Bujruntiju dade tatarinu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nosi knjigu &scaron;eher Sarajevu!«
  <l n=355 rend="indent(2)">Kad je tatar knjigu prifatijo
<l>na gotova napade paripa,
<l>pravo &scaron;eher ode Sarajevu.
  <l rend="indent(2)">Kade tatar Sarajevu dogje
<l>tankoj kuli D&zcaron;ane buljuba&scaron;e
<l n=360>i D&zcaron;ananu preda bujruntiju.
  <l rend="indent(2)">Kad rasklopi D&zcaron;anan bujruntiju,
<l>D&zcaron;anan vidje &scaron;to mu knjiga ka&zcaron;e.
<l>To je D&zcaron;ani vrlo milo bilo
<l>pa od zemlje na noge sko&ccaron;ijo.
<l n=365>On prifati dvije pu&scaron;ke male
<l>a dovati halajli barjaka
<l>pa izigje D&zcaron;ano u &ccaron;ar&scaron;iju
<l>pred d&zcaron;amiju ali pred begovu.
  <l rend="indent(2)">Pobi barjak pred d&zcaron;amijom tuje, &mdash;
<l n=370>tu se uvjek okuplja&scaron;e vojska, &mdash;
<l>a povadi dvije pu&scaron;ke male,
<pb id=pb237 n=237><l>okrenu ih nebu pod oblake,
<l>pu&scaron;kama je vatru dofatijo.
<l>Haber daje po bijelu gradu.
  <l n=375 rend="indent(2)">I D&zcaron;ano se natrag povratijo.
<l>Stade D&zcaron;ano sebe opremati,
<l>opremati sebe i paripa.
<l>Oprema se tri bijela dana
<l>ko &scaron;to valja na carevu vojsku.
  <l n=380 rend="indent(2)">Kat &ccaron;etvrto jutro osvanulo
<l>on sigura sebe i paripa
<l>pa izigje D&zcaron;ano pred d&zcaron;amiju.
  <l rend="indent(2)">Kade mu se vojska sastanula,
<l>skupili se Bo&scaron;njaci junaci
<l n=385>samo nejma Fazlagi&cacute;a mlada
<l>&scaron;to mu barjak nosi pred ordijom.
  <l rend="indent(2)">Malo vreme al za dugo nije
<l>pomoli se Fazlagi&cacute;u Ibro
<l>na doratu sav u &ccaron;istu zlatu.
<l n=390>Kako dogje njima selam viknu,
<l>Bo&scaron;njaci mu selam prifati&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Prokrivi se D&zcaron;anan buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fazlagi&cacute;u prifa&cacute;aj barjaka,
<l>da mi na&scaron;u pokrenemo vojsku!«
  <l n=395 rend="indent(2)">Junak mu se na to nasmijao!
<l>pa odjaha od dorata svoga
<l>pa prifati turski avdes na se.
<l>Dva ri&ccaron;ata klanja u d&zcaron;amiji.
  <l rend="indent(2)">Ondar momak do barjaka pade
<l n=400>i barjaku dohu prou&ccaron;ijo,
<l>tri puta mu sa&ccaron;ak poljubijo
<l>pa ga jami u bijele ruke,
<l>»Jala!« re&ccaron;e, pade na dorata
<l>a zavika D&zcaron;anan buljuba&scaron;u:
  <l n=405 rend="indent(2)">&mdash; »Hajde D&zcaron;ano za mnom na doratu!«
  <l rend="indent(2)">Mili Bo&zcaron;e &ccaron;uda velikoga!
<l>Nekom pla&ccaron;e ostarela majka
<l>a nekomu premilosna seka
<l>a nekome vjerenika ljuba!

<milestone unit=tb>

  <l n=410 rend="indent(2)">Kad pogjo&scaron;e Sarajlije mlade
<l>na atmejdan prvi udari&scaron;e,
<l>dok povika D&zcaron;anan buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »De pjevajte Sarajlije mlade,
<l>sve pjevajte i pu&scaron;ke me&cacute;ite!«
  <l n=415 rend="indent(2)">Al zaludu, fajde ne imade,
<l>nit ko pjeva niti pu&scaron;ke me&cacute;e.
  <l rend="indent(2)">Opet viknu D&zcaron;ano buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fazlagi&cacute;u haran barjaktare!
<pb id=pb238 n=238><l>je li gajret jednom zapjevati.
<l n=420>Veseli mi Bo&scaron;njake junake!«
  <l rend="indent(2)">Kat to za&ccaron;u Fazlagi&cacute;u Ibro
<l>on izdi&zcaron;e tanko glasovito.
<l>Kako pjeva, kako pjesmu ka&zcaron;e?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ostaj z Bogom Bosno kalovita
<l n=425>i u Bosni na&scaron;e tanke kule!
<l>Na&scaron;e majke i vi ne pla&ccaron;ite,
<l>ne pla&ccaron;ite, naske zaboravte!
<l>Na&scaron;e ljube, vi se udajite,
<l>udajite, naske ne &ccaron;ekajte!
<l n=430>Na&scaron;e seke, vi se udajite!
  <l rend="indent(2)">Mi &cacute;emo se amo i&zcaron;eniti
<l>u bijelu Temi&scaron;varu gradu
<l>crnom zemljom i zelenom travom!«
  <l rend="indent(2)">Kad Fazlagi&cacute; tako zapjevao,
<l n=435>ondar viknu D&zcaron;ano buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fazlagi&cacute;u, od Boga ti te&scaron;ko!
<l>&scaron;ta uradi, ako Boga znade&scaron;!
<l>Jer mi kachri&scaron; Bo&scaron;njake junake?«
  <l rend="indent(2)">Kat se D&zcaron;ano vidje na nevolji
<l n=440>on zapjeva tanko glasovito:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Z Bogom ostaj Bosno ponosita
<l>i u Bosni na&scaron;e tanke kule,
<l>na kulama ostarele majke!
  <l rend="indent(2)">Na&scaron;e majke, za nam ne pla&ccaron;ite!
<l n=445>Na&scaron;e seke, vi se udajite,
<l>udajite pa se udomite!
  <l rend="indent(2)">Na&scaron;e ljube, vi se ne udajte!
<l>Mi &cacute;emo se natrag povratiti,
<l>zadobiti &cacute;ara i &scaron;i&cacute;ara.
  <l n=450 rend="indent(2)">Voma su nam opanule kule,
<l>da mi na&scaron;e prekrijemo kule!«
  <l rend="indent(2)">Kad zapjeva D&zcaron;ano buljuba&scaron;a,
<l>razveseli Bo&scaron;njake junake
<l>a stado&scaron;e pjevati Bo&scaron;njaci,
<l n=455>pjevati i pu&scaron;ke bacati.
<l>I odo&scaron;e poljem &scaron;irokijem;
<l>sarajevsko polje pogazi&scaron;e,
<l>primi&scaron;e se brda i planina.
  <l rend="indent(2)">Kad dogjo&scaron;e bijelu Travniku,
<l n=460>do&ccaron;eka ih travni&ccaron;ki vezire,
<l>a D&zcaron;anana za ruku jamijo
<l>i za njime Fazlagi&cacute;a mlada.
<l>Odvede ih sebi na konake.
<l>I tuje im vojsku namjestijo.
<l n=465>Kad no&cacute;i&scaron;e i lijepo im bilo.
  <l rend="indent(2)">Kade svanu i ogrija sunce
<l>ondar viknu travni&ccaron;ki vezire:

<pb id=pb239 n=239>

  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lalo carska, D&zcaron;anan buljiba&scaron;a!
<l>Doveo si &scaron;est hiljada vojske,
<l n=470>&scaron;est hiljada ja sam sastavijo.
<l>Predajem ti sve dvanest hiljada!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; pa dade mu tain i d&zcaron;abanu &mdash;
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Njihe vodi Temi&scaron;varu gradu
<l>mome bratu &Cacute;uprili&cacute; veziru!«
  <l n=475 rend="indent(2)">Predade mu sitnu bujruntiju,
<l>u njoj pi&scaron;e dvanes hiljad vojske.
<l>Sve zdravije D&zcaron;ani teslimijo.
  <l rend="indent(2)">Kade D&zcaron;ano uze bujruntiju,
<l>ondar gjipi D&zcaron;anan buljiba&scaron;a
<l n=480>a za njime Fazlagi&cacute;u Ibro.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori D&zcaron;ano buljiba&scaron;a?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fazlagi&cacute;u prifa&cacute;aj bajraka,
<l>nosi bajrak pred dvanest hiljada!«
  <l rend="indent(2)">Kad Fazlagi&cacute; bajrak prifatijo,
<l n=485>seizi im konje dovati&scaron;e,
<l>z dobrijem se konjma sastavi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Najprvi je D&zcaron;anan buljiba&scaron;a
<l>a za njime Fazlagi&cacute;u Ibro;
<l>pokrenu&scaron;e sitnijem sokakom.
  <l n=490 rend="indent(2)">Fazlagi&cacute;a bajrak poklopijo
<l>s obje strane do zelene trave
<l>a jamaka kite od bajraka.
  <l rend="indent(2)">Gledaju ih travni&ccaron;ke djevojke,
<l>sve gledaju Bo&scaron;njake junake,
<l n=495>ponajvi&scaron;e Fazlagi&cacute;a mlada.
  <l rend="indent(2)">Fazlagi&cacute; je junak na juna&ccaron;stvu
<l>i momak je pristo na o&ccaron;ima.
  <l rend="indent(2)">A stado&scaron;e cure dovikivat,
<l>dovikivat svaka svoje majke:
  <l n=500 rend="indent(2)">&mdash; »Vidi majko Fazlagi&cacute;a mlada!
<l>Blago majci, koja ga j rodila!
<l>Lijep ti je, vesela mu majka!«
  <l rend="indent(2)">A stare im govorahu majke:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;ut&apos;te &cacute;eri, zamuknule mukom!
<l n=505>Fazlagi&cacute; je soja od uroka,
<l>ure&cacute;ete Fazlagi&cacute;a mlada!
<l>Nema majka ve&cacute; njega jednoga;
<l>osta&cacute;e mu samohrana majka!«

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Izido&scaron;e is Travnika grada,
<l n=510>osehiri jih mlado i veliko.
<l>Travni&ccaron;ko su polje pregazili,
<l>primi&scaron;e se brda i planina.

<pb id=pb240 n=240>

  <l rend="indent(2)">Brdima su stali putovati,
<l>dan po danak, konak po konak,
<l n=515>najpo&scaron;ljedni konak u&ccaron;ini&scaron;e
<l>u planini na vrh Vu&ccaron;ijaka.
  <l rend="indent(2)">Kad Bo&scaron;njaci no&cacute;cu zano&cacute;i&scaron;e,
<l>tavne no&cacute;i tri sahata bilo
<l>dok im sti&zcaron;e laki tatarine
<l n=520>i D&zcaron;ananu dade bujruntiju.
  <l rend="indent(2)">Kad je D&zcaron;ano knjigu prifatijo,
<l>knjigu u&ccaron;i i smije se na nju.
<l>Piso mu je &Cacute;uprili&cacute; vezire:
      <l rend="indent(6)">»Carska lalo D&zcaron;anan buljuba&scaron;a!
    <l n=525 rend="indent(4)">Kad mi sutra Temi&scaron;varu dogje&scaron;,
    <l rend="indent(4)">tembi podaj brate Bo&scaron;njacima.
    <l rend="indent(4)">Kad budete spram &ccaron;adora moga
    <l rend="indent(4)">nek nagoni jedan na drugoga,
    <l rend="indent(4)">nek nagone na te i dorata,
    <l n=530 rend="indent(4)">tebi suju i oca i majku.
    <l rend="indent(4)">A mi &cacute;emo gledat is &ccaron;adora.
    <l rend="indent(4)">Valja&cacute;e ti brate za po&scaron;ljetka!«
  <l rend="indent(2)">Kad je D&zcaron;ano knjigu pregledao
<l>ondar svanu i ogranu sunce.
  <l n=535 rend="indent(2)">Ope D&zcaron;ano podignuo vojsku,
<l>Bo&scaron;njacima tembi u&ccaron;inijo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sa&cacute;emo mi Temi&scaron;varu si&cacute;i
<l>sprem &ccaron;adora &Cacute;uprili&cacute; vezira
<l>i njegova muhur sehibije.
  <l n=540 rend="indent(2)">U&zacute;ljutite pot sobom paripe,
<l>nagonite jedan na drugoga
<l>a sve sujte i oca i majku
<l>pa i na me konje nagonite,
<l>sujte mene i oca i majku!«
  <l n=545 rend="indent(2)">Pa to re&ccaron;e, oti&scaron;te paripa,
<l>za njim igju Bo&scaron;njaci junaci.
  <l rend="indent(2)">Kad dogjo&scaron;e gradu Temi&scaron;varu
<l>us &scaron;iroko polje temi&scaron;varsko
<l>upazi&scaron;e vojsku sultanovu,
  <l n=550 rend="indent(2)">Bo&scaron;njaci se ljuto pomami&scaron;e
<l>a pot sobom konje razigra&scaron;e,
<l>potego&scaron;e o&scaron;tre alamanke.
  <l rend="indent(2)">Sve nagoni jedan na drugoga,
<l>sve se ljuti jedan na drugoga,
<l n=555>i na D&zcaron;anu konje nagonjahu
<l>a i o&scaron;tre sablje potezahu,
<l>njemu suju i oca i majku.

<pb id=pb241 n=241>

  <l rend="indent(2)">D&zcaron;ano &scaron;uti, ni&scaron;ta ne govori.
<l>Sve to gleda muhur sehibija
<l n=560>i sa njime &Cacute;uprili&cacute; vezire.
<l>&Scaron;to govori muhur sehibija?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Eno tvoji Bo&scaron;njaci junaci!
<l>Juna&ccaron;stva ga ni vidjeli nisu,
<l>ve&cacute; ono su &cacute;esed&zcaron;ije te&scaron;ke!«
  <l n=565 rend="indent(2)">D&zcaron;ano svoju ustavijo vojsku,
<l>eto njega muhur sehibiji
<l>i sa njime &Cacute;uprili&cacute; veziru;
<l>sa D&zcaron;anom je Fazlagi&cacute;u Ibro.
  <l rend="indent(2)">Kako do&scaron;li, turski selam vikli.
  <l n=570 rend="indent(2)">Ondar re&ccaron;e muhur sehibija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anane, haran barjaktare!
<l>kake si ti doveo Bo&scaron;njake?
<l>Nisu ono Bo&scaron;njaci junaci
<l>ve&cacute; su ono te&scaron;ke &cacute;esed&zcaron;ije!«
  <l n=575 rend="indent(2)">Govori mu D&zcaron;anan buljiba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Carska lalo muhur sehibija!
<l>Bo&scaron;njaci su veliki junaci!
<l>Kat su po&scaron;li na carevu vojsku,
<l>svaki prodo ni&zcaron;e kule luke
<l n=580>pa bacili u d&zcaron;epove blaga.
  <l rend="indent(2)">Dok bija&scaron;e blaga u d&zcaron;epovma,
<l>bjehu rahat Bo&scaron;njaci junaci.
<l>Kako ne sta u d&zcaron;epovma blaga

<milestone unit=tb rend=dots>

<l>Jo&scaron; ti ne zna&scaron; hadet Bo&scaron;njacima.
<l n=585>Stog se ljuti jedan na drugoga,
<l>a nagoni jedan na drugoga!«
  <l rend="indent(2)">Kat to za&ccaron;u muhur sehibija
<l>dade njemu t<hi>h</hi>ain i d&zcaron;abanu,
<l>u polju mu namjesti &ccaron;adore
<l n=590>a dade mu tri tovara blaga:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nosi D&zcaron;ano, podijeli vojsci!«
  <l rend="indent(2)">Kad im D&zcaron;ano blago izdijeli
<l>sve dva a dva Bo&scaron;njaci pjevaju.
  <l rend="indent(2)">Ode D&zcaron;ano pot &ccaron;adora svoga
<l n=595>te gospocku ve&ccaron;er ve&ccaron;erao.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Kade no&cacute;i dva sahata bilo
<l>onda usta D&zcaron;anan buljuba&scaron;a.
  <l rend="indent(2)">Eto njega &Cacute;uprili&cacute; veziru
<l>i sa njime muhur sahibiji.
  <l n=600 rend="indent(2)">Kako dogje turski selam viknu,
<l>i oni mu selam prifati&scaron;e,
<l>kot sebe mu mjesto na&ccaron;ini&scaron;e,
<pb id=pb242 n=242><l>bojali mu &ccaron;ibuk zapali&scaron;e,
<l>kachved&zcaron;ije kachvu dovati&scaron;e.
  <l n=605 rend="indent(2)">Ondar re&ccaron;e muhur sehibija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Carska lalo D&zcaron;anan buljuba&scaron;a!
<l>Kako &cacute;emo njima udariti?
<l>mlogo vlaha a malo turaka!
<l>Sat &scaron;to &cacute;emo od &zcaron;ivota svoga?«
  <l n=610 rend="indent(2)">Onda re&ccaron;e D&zcaron;ano buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ne ludujte dva vezira carska!
<l>sutra petak, presutra subota,
<l>rok nedjelja, mejdan ponedjeljnik,
<l>u utornik da kukaju majke.
<l n=615>&Scaron;ta ste meni odma kidisali?
<l>dok odmorim silovitu vojsku!«
  <l rend="indent(2)">Pa to re&ccaron;e, na noge gjipijo.
<l>Ode D&zcaron;ano pot &ccaron;adora svoga,
<l>do&ccaron;eka ga Fazlagi&cacute;u Ibro.
  <l n=620 rend="indent(2)">Ovako je D&zcaron;ani govorijo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;ta si tamo brate u&ccaron;inijo?
<l>Ho&cacute;emo li vlasim udariti?«
  <l rend="indent(2)">A veli mu D&zcaron;ano buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Luda glavo Fazlagi&cacute;u Ibro!
<l n=625>ja sam vako vezirima kazo:
<l>&lsquo;sutra petak, presutra subota,
<l>rok nedjelja, mejdan ponedjeljak,
<l>u utorak da kukaju majke!&rsquo;<!--  add «? -->
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori Fazlagi&cacute;u Ibro?
  <l n=630 rend="indent(2)">&mdash; »A jà bome D&zcaron;ano buljuba&scaron;a,
<l>tuje nema nikakva dobitka,
<l>pametan se pogodijo nisi!
  <l rend="indent(2)">Zar ti ne zna&scaron; proklete Bo&scaron;njake?
<l>kad predane tri bijela dana
<l n=635>nikakav ti pare ne valjade,
<l>nit &cacute;emo mi mo&cacute;i zadobiti!
  <l rend="indent(2)">Vet ako &cacute;e&scaron; mene poslu&scaron;ati,
<l>turski &cacute;e nam petak osvanuti,
<l>d&zcaron;ematile svi sabah klanjati,
<l n=640>klanjati i Bogu se moliti.
<l>Podne &cacute;emo klanjat d&zcaron;ematile
<l>a ot podne &ccaron;ekat i&cacute;indije,
<l>i&cacute;indiju klanjat d&zcaron;ematile
<l>pa s avdestom &ccaron;ekati ak&scaron;ama,
<l n=645>pa i ak&scaron;am klanjat d&zcaron;ematile,
<l>od ak&scaron;ama klanjati jaciju,
<l>po no&cacute;i se na noge dignuti.
<l>Nek ne znaju dva vezira carska!
  <l rend="indent(2)">Pa &cacute;emo se onda halaliti,
<l n=650>halatiti pa se i&zacute;ljubiti,
<l>za grijehe svoje oprostiti,
<l>Rakociji no&cacute;i udariti
<pb id=pb243 n=243><l>i sa na&scaron;e dvanajst hiljad vojske.
<l>Ne treba nam sultanova vojska!«
  <l n=655 rend="indent(2)">To reko&scaron;e pa se poslu&scaron;a&scaron;e,
<l>u subotu da kukaju majke!
  <l rend="indent(2)">I tuj tavnu no&cacute;cu boravi&scaron;e.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Kade svanu i ogrija sunce,
<l>petak im je danak osvanuo.
<l n=660>D&zcaron;ematile sabah su klanjali
<l>i podne su d&zcaron;ematile klanjali.
  <l rend="indent(2)">Iza toga i&cacute;indija dogje,
<l>d&zcaron;ematile i&cacute;indiju klanja&scaron;e,
<l>i u tome ak&scaron;am pri&ccaron;eka&scaron;e,
<l n=665>d&zcaron;ematile ak&scaron;am su klanjali<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Dva sahata no&cacute;i prolazila,
<l>vet je vakat jaciju klanjati.
<l>D&zcaron;ematile klanja&scaron;e jaciju
<l>pa otalen na noge gjipi&scaron;e.
  <l n=670 rend="indent(2)">Svi se oni izgrli&scaron;e tuje,
<l>izgrli&scaron;e pa se i&zacute;ljubi&scaron;e,
<l>za grijehe svoje oprosti&scaron;e.
<l>Dobrije se dofati&scaron;e konja,
<l>svi Bo&scaron;njaci konje pojaha&scaron;e.
  <l n=675 rend="indent(2)">Jà &scaron;to re&ccaron;e D&zcaron;ano buljuba&scaron;a?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fazlagi&cacute;u, vesela ti majka!
<l>deder uzmi alajli bajraka
<l>pa mi prvi hajde pred Bo&scaron;njacim,
<l>za tobom &cacute;e D&zcaron;ano buljuba&scaron;a.
<l n=680>Gje pogine jedan &mdash; obojica,
<l>gje dobije jedan &mdash; obojica!«
  <l rend="indent(2)">Okrenu se D&zcaron;ano buljuba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vi Bo&scaron;njaci, na glasu junaci!
<l>ne gledajte jedan na drugoga!
<l n=685>ne krijte se jedan za drugoga!
<l>ne ostajte jedan od drugoga!
  <l rend="indent(2)">Mi po jednu pu&scaron;ku izbaciti,
<l>halaknuti, Boga spomenuti,
<l>za o&scaron;tre se sablje privatiti,
<l n=690>na Rakoca juri&scaron; u&ccaron;initi!
  <l rend="indent(2)">Zavi&ccaron;ite iz grla bijela:
  <l rend="indent(2)">&lsquo;Ala, ala, Bogu milom hfala!
<l>d&zcaron;enecka se otvori&scaron;e vrata!&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Ko pogine, ku&cacute;a &cacute;e mu znati,
<l n=695>ko ostane, &ccaron;estit do vijeka!«
  <l rend="indent(2)">To reko&scaron;e, konje otisko&scaron;e.
<l>Najprvi je Fazlagi&cacute;u Ibro
<l>a za njime D&zcaron;ano buljiba&scaron;a.

<pb id=pb244 n=244>

  <l rend="indent(2)">Lahko, lahko Vu&ccaron;ijaku do&scaron;li.
<l n=700>Kad dogjo&scaron;e polju Vu&ccaron;ijaku
<l>prokrivi se Fazlagi&cacute;u Ibro:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gje si bolan Rakocija bane?
<l>udri&scaron;e ti Bo&scaron;njaci junaci,
<l>udari&scaron;e su &ccaron;etiri strane!«
  <l n=705 rend="indent(2)">Pa to re&ccaron;e, pu&scaron;ke izbacijo
<l>a pripu&ccaron;e dvanajest hiljada,
<l>dado&scaron;e mu strahost u ordiju.
  <l rend="indent(2)">A Rakoc ih dobro do&ccaron;ekao,
<l>na &zcaron;ivu ih vatru navalijo!
  <l n=710 rend="indent(2)">Tuje im je lo&scaron;a sre&cacute;a bila,
<l>tuj mrtvije D&zcaron;ani ostanulo,
<l>&scaron;est hiljada mrtvije ostavi&scaron;e,
<l>&scaron;est hiljada pogibe Bo&scaron;njaka!
  <l rend="indent(2)">&Scaron;est hiljada pogje u naprijed.
<l n=715>Halaknu&scaron;e, Boga spomenu&scaron;e,
<l>potisko&scaron;e Rakociju bana,
<l>potisko&scaron;e njega u naprijed!
  <l rend="indent(2)">Kad ranjena udarila vojska,
<l>tavna no&cacute;ca karamlu&scaron;na voma
<l n=720>a stado&scaron;e vikati soldati:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Veliko nas opkoli&scaron;e turci!«
<l>i megju se kavgu zametnu&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">A Bo&scaron;njaci ljuti pritu&zcaron;i&scaron;e
<l>pa megju se sile zavadi&scaron;e
<l n=725>a o&scaron;tre se sablje potego&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">No&cacute;ca tamna karamlu&ccaron;na voma,
<l>tama pada od neba do tala,
<l>niko nikog poznati ne mere
<l>do sabaha i zorice rane!

<milestone unit=tb>

<l n=730>Kad pogleda muhur sehibija
<l>pâ govori &Cacute;uprili&cacute; veziru:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Eto tvoji Bo&scaron;njaci junaci!
<l>nigdi nikog pot &ccaron;adorim nema!
<l>Nakupi&scaron;e blaga sultanova,
<l n=735>pobjego&scaron;e natrag us planinu!«
  <l rend="indent(2)">Kat to za&ccaron;u &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>Bogami mu milo ne bija&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">Gjipi vezir od zemlje na noge
<l>a zajaha hata gjogatasta
<l n=740>a sa njime &ccaron;etiri tatara.
  <l rend="indent(2)">Eto njihe na vrh Vu&ccaron;ijaka,
<l>pretra&zcaron;uju traga us planinu,
<l>da s nijesu vratili Bo&scaron;njaci.
<l>Nemajde im traga us planinu,
<l n=745>nijesu se vratili Bo&scaron;njaci.

<pb id=pb245 n=245>

  <l rend="indent(2)">Kat pogleda &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>kat pogleda polju Vu&ccaron;ijaku,
<l>gje je bijo Rakocija bane,
<l>nikog tuje &zcaron;iva ne imade.
  <l n=750 rend="indent(2)">Pa se vrati &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>pa govori muhur sajibiji:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lalo carska, muhur sajibija!
<l>nijesu nam pobigli Bo&scaron;njaci
<l>ve&cacute; po no&cacute;i njima udarili!
  <l n=755 rend="indent(2)">Ja sam gled<hi>a</hi> polju Vu&ccaron;ijaku.
<l>nigje &zcaron;iva nikog ne imade.
<l>Gje je vojska Rakocina bila,
<l>ima le&scaron;a, esaba mu nejma.
<l>Ljuto nam je izginula vojska!
<l n=760>Bo&scaron;njacima da hrahmet predamo!
<l>Junaci su pa i izginuli,
<l>Sat ho&cacute;emo njike pokajati!«
  <l rend="indent(2)">Pa pokrenu polju Vu&ccaron;ijaku
<l>a za njime vojska silovita.
  <l n=765 rend="indent(2)">Kade vezir na poljanu dogje,
<l>gje je bijo Rakocija bane,
<l>gje no mu je D&zcaron;ano udarijo,
<l>tuj mrtvije palo od Bo&scaron;njaka,
<l>&scaron;est hiljada ostavijo tuje
<l n=770>a su &scaron;est je njike pokrenijo.
  <l rend="indent(2)">Vezir hoda a suze proliva
<l>a prevr&cacute;e le&scaron;e od Bo&scaron;njaka.
<l>On ne &zcaron;ali &scaron;est hiljad Bo&scaron;njaka
<l>nego D&zcaron;ane &zcaron;ali buljuba&scaron;e
<l n=775>i sa njime Fazlagi&cacute;a mlada.
<l>Sve prevr&cacute;e a njihe tra&zcaron;a&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Kada vidje, da ih tuje nejma
<l>a za njima pokrenijo vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kut prolazi &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l n=780>kut prolazi kroz zemlju rusinsku,
<l>tu zelena ne poni&ccaron;e trava.
  <l rend="indent(2)">Mjesec dana kroz zemlju igjo&scaron;e,
<l>za Bo&scaron;njacim igje nazorice.
  <l rend="indent(2)">Kad izigje polju Orlovome
<l n=785>u kraj polja ustavijo vojsku.
<l>Stado&scaron;e se vra&cacute;ati Bo&scaron;njaci
<l>i stade se iskupljati vojska.
  <l rend="indent(2)">Neki vodi savezana &zcaron;iva,
<l>neki nosi po&sacute;je&ccaron;enu glavu.
<l n=790>&Scaron;est hiljada iskupi Bo&scaron;njaka.
  <l rend="indent(2)">Dok evo ti D&zcaron;ane buljuba&scaron;e!
<l>ufatijo sedam kapetana.
<l>Njemu vezir stade na s<hi>a</hi>lamu,
<l>juna&ccaron;ko mu &ccaron;elo poljubijo.
  <l n=795 rend="indent(2)">Jo&scaron; im nejma Fazlagi&cacute;a mlada.

<pb id=pb246 n=246>

  <l rend="indent(2)">Stade D&zcaron;ano ispitivat vojsku:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Jeste l vidil&apos;, da je poginuo?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nismo vidil&apos;, da je poginuo
<l>nit smo vidil&apos;, da je ostanuo!«
  <l n=800 rend="indent(2)">Tra&zcaron;i&scaron;e ga tri bijela dana.
<l>Svi mu oni hramet predado&scaron;e.
<l>D&zcaron;ano pi&scaron;ti kajno ljuta guja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Zcaron;alosna nam do vijeka majka!
<l>gje izgubi Fazlagi&cacute;a svoga,
<l n=805>&scaron;to onakog junaka nejmade!«
  <l rend="indent(2)">U rije&ccaron;i koju govorahu
<l>pomoli se Fazlagi&cacute;u Ibro
<l>na doratu konju kosnatome.
  <l rend="indent(2)">I dobar je &scaron;i&cacute;ar zadobijo:
<l n=810>ufatijo Rakociju bana
<l>i sa njime gospoju kraljicu.
  <l rend="indent(2)">Kad ga vidje D&zcaron;ano buljuba&scaron;a,
<l>ja kakav je &zcaron;alosna mu majka!
<l>na njem kada ni haljinke nejma,
<l n=815>vatra mu je &zcaron;iva opalila.
  <l rend="indent(2)">Njega srete D&zcaron;ano buljuba&scaron;a
<l>i sa njime &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>juna&ccaron;ko mu &ccaron;elo poljubi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Govori mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=820 rend="indent(2)">&mdash; »Sretan bijo, vel<hi>e</hi>ki dobitak,
<l>dva si dila dobra ufatijo.
<l>Ti &cacute;e&scaron; &ccaron;estit ostat do vijeka!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Oni stra&scaron;no odmori&scaron;e vojsku,
<l>odmori&scaron;e dva bijela dana,
<l n=825>tre&cacute;e jutro podigo&scaron;e vojsku,
<l>pokrenu&scaron;e gradu Temi&scaron;varu.
  <l rend="indent(2)">Kat su do&scaron;li Temi&scaron;varu gradu
<l>i u polje temi&scaron;varsko ravno,
<l>do&ccaron;eka ih muhur sajibija
<l n=830>pa im stade tur&ccaron;in na s<hi>e</hi>lamu
<l>pa junake megju o&ccaron;i ljubi.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to govori muhur sajibija?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Pobratime &Cacute;uprili&cacute; vezire!
<l>Do&scaron;<hi>a</hi> nam je sultan Temi&scaron;varu,
<l n=835>sve da daje &scaron;to za koga bude.
  <l rend="indent(2)">Deder vodi Bo&scaron;njake junake,
<l>neka i&sacute;&cacute;e &scaron;ta je kome drago!«
  <l rend="indent(2)">Ondar da vi&scaron; &Cacute;uprili&cacute; vezira,
<l>gje on uze Bo&scaron;njake junake!
<l n=840>Povede mu D&zcaron;anan buljuba&scaron;u
<l>i sa njime Fazlagi&cacute;a Ibru.

<pb id=pb247 n=247>

  <l rend="indent(2)">Dovedo&scaron;e Rakociju bana,
<l>dovedo&scaron;e gospoju kraljicu.
  <l rend="indent(2)">Kat sultanu divan u&ccaron;ini&scaron;e
<l n=845>i carev su sa&ccaron;<hi>e</hi>k poljubili,
<l>pokloni mu &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>dva je roba caru poklonijo.
  <l rend="indent(2)">Ondar sultan suze prolijeva:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Moj veziru, moja draga lalo!
<l n=850>dobar ste mi pek&scaron;e&scaron; zadobili
<l>i stolicu moju o&ccaron;uvali!
<l>Hvala Bogu, lalo, i Bo&scaron;njacim!«
  <l rend="indent(2)">Stade vikat D&zcaron;anan buljuba&scaron;u:
  <l rend="indent(2)">»Meni D&zcaron;ano od Bosne juna&ccaron;e!«
  <l n=855 rend="indent(2)">Kade D&zcaron;anan pret sultana dogje
<l>i sa sobom vodi Fazlagi&cacute;a,
<l>&scaron;to im sultan veli lakrdiju?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »I&scaron;ti D&zcaron;ano &scaron;to je tebi drago!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu D&zcaron;anan buljuba&scaron;a:
  <l n=860 rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care, od istoka sunce!
<l>ja ti ni&scaron;ta zaiskati ne &cacute;u,
<l>evo moga Fazlagi&cacute;a Ibre,
<l>neka i&sacute;&cacute;e &scaron;ta je njemu drago!«
  <l rend="indent(2)">Fazlagi&cacute; mu veli lakrdiju:
  <l n=865 rend="indent(2)">&mdash; »Sultan care, iza brda sunce!
<l>ho&cacute;e&scaron; dati &scaron;to &cacute;u zaiskati?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ho&cacute;u lalo, o&ccaron;injeg mi vida!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Doveli smo dvanajest hiljada,
<l>dvanajst hiljad ubojna Bo&scaron;njaka.
<l n=870>Ja ti care ni&scaron;ta vi&scaron;e ne &cacute;u,
<l>da mrtvijem dade&scaron; ko &zcaron;ivijem.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;est hiljada jesmo ostavili,
<l>u svakog je tamo ostanulo
<l>nekog &cacute;erca, nekog mila seka;
<l n=875>da berate sirotinji dade&scaron;,
<l>dvanajst hiljad u Bosnu berata!«
  <l rend="indent(2)">Dade sultan, ne re&ccaron;e ni rije&ccaron;i,
<l>Fazlagi&cacute;u timar zijameti,
<l>i dade mu beratliju sablju
<l n=880>i dade mu od zlata &ccaron;elenke.
<l>Tako dade D&zcaron;ani buljuba&scaron;i:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Eto vama od Bosne junaci!
<l>nek ste ichja do vijeka svoga
<l>a i djeca nakon vaske!«
  <l n=885 rend="indent(2)">Pa povika &Cacute;uprili&cacute; vezira:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dijeli im sedam mazgi blaga,
<l>neka har&ccaron;e do Bosne ponosne!«
  <l rend="indent(2)">Kad Bo&scaron;njaci blaga nakupi&scaron;e,
<l>dobrije se konjâ dofati&scaron;e,
<l n=890>i Bo&scaron;njaci konje okrenu&scaron;e.

<pb id=pb248 n=248>

  <l rend="indent(2)">Sultan im je ferman na&ccaron;inijo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Da ste serbes Bosni ponositoj!
<l>dobi&cacute;ete mnoge spahiluke,
<l>al vam valja djeco vojevati
<l n=895>bes promjene po sedam godina
<l>kad zatreba va&scaron;emu sultanu
<l>o svom gro&scaron;u i ha&scaron;luku svome!«
  <l rend="indent(2)">Oni su mu tako kabulili
<l>i na tomu muhure pritisli,
<l n=900>i otalen Bosni polazi&scaron;e.
<l>Sultan ode u Stamb<hi>u</hi>la svoga
<l>a Bo&scaron;njaci u Bosnu ponosnu.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Kade D&zcaron;anan Sarajevu dogje
<l>pa zapjeva nis sitne sokake:
  <l n=905 rend="indent(2)">&mdash; »Na&scaron;e ljube &ccaron;ekate li naske?
<l>na&scaron;e majke naske pogledajte!
<l>Dosti u nas &cacute;ara i &scaron;i&cacute;ara.
<l>Mi moremo objeliti kule
<l>i paripe je&ccaron;mom nahraniti;
<l n=910>koj ne&zcaron;enjen more se &zcaron;eniti!
  <l rend="indent(2)">Samo nas se pola i&zcaron;enilo
<l>kod bijela grada Temi&scaron;vara
<l>na &scaron;iroku polju Vu&ccaron;ijaku
<l>crnom zemljom i zelenom travom!«
  <l n=915 rend="indent(2)">I tuje se ve&cacute;e rastado&scaron;e,
<l>halali&scaron;e pa se i&zacute;ljubi&scaron;e,
<l>i odo&scaron;e svaki svojoj kuli;
<l>ko poginu, da mu ku&cacute;a znade,
<l>ko ostade, &ccaron;estit do vijeka!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=920 rend="indent(2)">To od naske, sre&cacute;a vam od Boga!
<l>nit smo bili niti smo vidjeli,
<l>ve&cacute; smo i mi &ccaron;uli ot starije,
<l>a i mi smo vama kazivali.
  <l rend="indent(2)">Da nam Bog da svakom po djevojku,
<l n=925>meni dvije, da mi krivo nije,
<l>jednu kljastu a drugu slijepu,
<l>da mi prose pa ku&cacute;i donose,
<l>da me hrane i oda zla brane!
</lg></q>

<p><hi rend=ex>Sufur.</hi>

<XPCELL>
<q><lg id=lg13.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von Köprülü dem Vezier und dem Fürsten Rákóczy in der Schlacht bei Temesvar.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Das erste Wort: »O Gott, gewähr uns Hilfe!«
<l>das zweite drauf: »Er wird, so Gott will, helfen!«
  <l rend="indent(2)">Zum Guten sei der Abend angedunkelt,
<l>zum Bessern tag&apos; uns an das Morgengrauen.
<l>Und nach dem Grau&apos;n erwärm&apos; uns noch die Sonne;
<l>o brächte Glück sie uns von jeder Art:
<l>Gesundheit, Ruh&apos; und heitern Sinn von Gott!
  <l rend="indent(2)">Weil nichts doch köstlicher als wie Gesundheit
<l>und schöner nichts als heitrer Sinn und Mut!
<l>Beteiligt sei ein jeder in dem Kreise,
<l>ein jeder Freund, der eine wie der andre,
<l>es soll nicht gram der eine sein dem andern!
  <l rend="indent(2)">Nun sagen wir, ein Lied wir wollen singen!
<l>ein kleines Lied von alter Zeiten Läuften,
<l>o wollt&apos; uns unsre Kehle nur gehorchen!
  <l rend="indent(2)">Schier scheint es mir, sie wird mir nicht gehorchen;
<l>die Guslen tönen fein, die Kehle rauh,
<l>die zwei, die wollen nicht zusammenklingen!
  <l rend="indent(2)">O Ungemach, o mach dich nicht an mich an!
  <l rend="indent(2)">Nun wollen wir das Lied erklingen lassen!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Zwei Paschen überwinterten zum Winter
<l>zu Sziget tieferwärts von Temesvar.
<l>Ich will euch beide mit dem Namen nennen,
<l>wie sie mit Namen zubenannt gewesen:
<l>Herr Fazlipascha und Herr Seïdi.
  <l rend="indent(2)">Den Winter als die Paschen überwintert,
<l>und als der eisige Winter sie verlassen
<l>und warme Sommerzeit sich eingefunden,
<l>anhuben Klageschriften einzulaufen.
  <l rend="indent(2)">Es langten an fünfhundert Klageschriften
<l>von Siebenbürgens Raja leidbeladen,
<l>und weil sie weint, so weint sie nur vor Wehe:
    <l rend="indent(4)">»Zwei Paschas, Ihr des Kaisers Augenpaar!
    <l rend="indent(4)">entweder wollt Ihr nicht, noch mögt Ihr sehen,
    <l rend="indent(4)">wie uns das wilde Leid zu Last gefallen!
    <l rend="indent(4)">Was wir ertrugen, nimmer zu ertragen
    <l rend="indent(4)">von Seiten jenes Fürsten Rákóczy!
      <l rend="indent(6)">»Er setzt in&apos;s Volk als Satzung ein Erpressung.
    <l rend="indent(4)">Oft streift er durch das Land von Siebenbürgen
    <l rend="indent(4)">und führt mit sich durch Sold erkaufte Söldner;
    <l rend="indent(4)">er raubt uns unsre schneeigweissen Schafe
    <l rend="indent(4)">und lässt die Lämmchen ohne Mutterschafe.

<pb id=pb230b n=230>

      <l rend="indent(6)">»Und ziehn wir gross uns einen Ackerochsen,
    <l rend="indent(4)">auch den entreisst uns Rákóczy, der Fürst!
    <l rend="indent(4)">Selbst dies ertrügen wir mit Ach und Weh!
    <l rend="indent(4)">Doch ziehn wir gross den Burschen uns zur Heirat,
    <l rend="indent(4)">so lässt er uns den Burschen nicht beweiben,
    <l rend="indent(4)">vielmehr, er schleppt ihn fort in seine Soldschar!
      <l rend="indent(6)">»Auch dies verschmerzten wir mit bittrem Wehe!
    <l rend="indent(4)">Doch reift heran ein Mädchen uns zur Ehe,
    <l rend="indent(4)">flugs, schleppt sie fort uns Rákóczy der Fürst
    <l rend="indent(4)">und er beweibt mit Lohn erkaufte Söldner!
      <l rend="indent(6)">»Erbarmen, Paschas, o Ihr Waisenmütter!
    <l rend="indent(4)">entweder helft uns oder merzt uns aus
    <l rend="indent(4)">und werft uns lieber lebend in die Donau!«
  <l rend="indent(2)">Als nun des Kaisers Paschas zwei erfuhren,
<l>wie jenen übern Kopf die Not gewachsen,
<l>was sprach für Wort des Kaisers Fazlipascha?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Seïdi, mein liebster Herzensbruder,
<l>verfass uns wohl ein fein Verhaltungschreiben
<l>gerad zu Handen Rákóczy des Fürsten,
<l>er lass in Frieden Siebenbürgens Raja.
  <l rend="indent(2)">Ich schwör&apos;s ihm und mein Ehrenwort zum Pfand,
<l>ich werd&apos; ein mächtig grosses Heer versammeln,
<l>ich werde hunderttausend Mann versammeln
<l>an kaiserlichen regulären Truppen
<l>und mit dem Truppen all die Ringkanonen,
<l>und werde seine Rákóczburg berennen,
<l>sein ganz Gebiet mit Truppen überschwemmen,
<l>mit Feuer und mit Flammen es verheeren
<l>und seine Residenz vom Grund zerstören!
  <l rend="indent(2)">Sofern er meint, er werd&apos; uns doch entrinnen,
<l>so werd&apos; ich ihn durchs Russenland verfolgen
<l>und bis zum gold&apos;nen Prag zu Paaren treiben
<l>und werd&apos; ihn dort lebendig fangen ein
<l>und werd&apos; um einen Kopf ihn kürzer machen!«
  <l rend="indent(2)">Als dies der Pascha Seïdi vernahm,
<l>verfasst&apos; er wohl ein fein Verhaltungschreiben.
<l>Die beiden Paschas drückten drauf ihr Siegel
<l>und gaben auf den Brief ein vierfach Petschaft.
  <l rend="indent(2)">Sie riefen einen leichten Feldtataren
<l>und reichten ihm das fein Verhaltungschreiben.
  <l rend="indent(2)">Was spricht zu ihm des Kaisers Fazlipascha?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Feldtatar, du Feind von allen Rossen,
<l>aufs Ross dich schwing&apos; und eil&apos; nach Rákóczburg,
<l>und bring den Brief dem Fürsten Rákóczy!«
  <l rend="indent(2)">Sobald den Brief der Feldtatar empfangen,
<l>so warf er sich aufs Ross, das seiner wartet
<pb id=pb231b n=231><l>und zog mit seinem Kopfe durch die Welt,
<l>gleichwie die Bien&apos; im Sommer über Blumen.
  <l rend="indent(2)">Er querte durch den Sand&zcaron;ak Temesvar,
<l>betrat hierauf das Land von Siebenbürgen,
<l>durchschritt das Landgebiet von Siebenbürgen,
<l>betrat sodann das Land von Rákóczy.
  <l rend="indent(2)">Nun zog er weiter in dem Rákóczyschen.
  <l rend="indent(2)">Als er zur Burg und Rákóczy gelangte,
<l>da stellt&apos; er wohl den Brief dem Fürsten zu.
  <l rend="indent(2)">Sobald der Fürst das Schreiben übernommen,
<l>so brach er auf ihm auf das vierfach Siegel.
  <l rend="indent(2)">Als er ersehen, was der Brief ihm meldet,
<l>so überlas er ihn und lachte herzlich.
  <l rend="indent(2)">Dann warf er weg das fein Verhaltungschreiben
<l>und holte mit der Hand sich seine Feder
<l>und schrieb den Paschen einen Antwortbrief:
    <l rend="indent(4)">»O hört mich, Ihr zwei kaiserliche Paschas!
    <l rend="indent(4)">Sagt später nicht, Betrug wär&apos; unterlaufen!
    <l rend="indent(4)">Wohl hab&apos; ich eure Kritzeleien gelesen.
    <l rend="indent(4)">Ich werd&apos; die Raja nicht in Ruhe lassen.
    <l rend="indent(4)">Vielmehr erfahret, was der Brief euch kündet.
    <l rend="indent(4)">Vernehmt nun, Ihr zwei kaiserliche Paschas!
    <l rend="indent(4)">Ich werd&apos; ein mächtig grosses Heer versammeln,
    <l rend="indent(4)">ein Heer von allen sieben Kaisern borgen,
    <l rend="indent(4)">mit mir wird auch die Königin die Frau!
      <l rend="indent(6)">»Wir werden ein gewaltig Heer erheben
    <l rend="indent(4)">anrücken gegen Temesvar die Festung
    <l rend="indent(4)">ins Vu&ccaron;ijak-Gefilde gen die Festung.
      <l rend="indent(6)">»Die Mörser werd&apos; ich gen die Festung kehren,
    <l rend="indent(4)">zerstören eure Festung Temesvar,
    <l rend="indent(4)">werd&apos; ihr den tiefsten Stein nach oberst stürzen!
      <l rend="indent(6)">»Sofern von dorten ihr entrinnen solltet,
    <l rend="indent(4)">so werd ich euch durchs Türkenland verfolgen
    <l rend="indent(4)">und bis zur Hauptstadt und Istambol jagen.
      <l rend="indent(6)">»Macht lieber eurem Sultan solche Meldung,
    <l rend="indent(4)">Ihr sollt die Hauptstadt und Istambol säubern!
    <l rend="indent(4)">Dort gibt&apos;s für euch kein Hausen und kein Heimen,
    <l rend="indent(4)">nur flüchtet gleich zur Kaaba und Medina,
    <l rend="indent(4)">wo eurer Väter altes Heimatland!
    <l rend="indent(4)">Doch meiner Ahnen Stammsitz ist Istambol!«
  <l rend="indent(2)">Nachdem er solch ein Schreiben ausgefertigt,
<l>da übernahm den Brief der Hoftatare,
<l>und heimwärts kehrte wieder der Tatar.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Sein Weg ihn führte grad nach Temesvar.
<l>Als er zum Divan vor die Paschas hintrat,
<l>da nahm er &apos;s Schreiben und die Schrift heraus.

<pb id=pb232b n=232>

  <l rend="indent(2)">Das Schreiben übernahm Herr Seïdi.
<l>Als er des Briefes Siegellack erbrochen
<l>und wohl erfahren, was der Brief ihm bringt,
<l>da schlug er mit der Hand sich auf das Knie
<l>und gab den Brief an Fazli Pascha weiter.
  <l rend="indent(2)">Als Fazli, kaiserlicher Pascha, merkte,
<l>als er nun merkte, was der Brief ihm meldet,
<l>entstürzten strömend seinen Augen Zähren;
<l>dann sprach er solches Wort zu Seïdi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was fangen wir nun an mit unsrem Leben?
<l>Na, so ein Hürle, Fürstel Rákóczy!
<l>da borgt&apos; er Hilf&apos; von allen sieben Herrschern,
<l>mit ihm ist auch die Königin, die Fraue,
<l>die stärker ist denn alle jene sieben!
<l>Wer dürft&apos; es wagen, sie nun zu erwarten?
  <l rend="indent(2)">Sie werden leicht uns Temesvar entwinden,
<l>doch würden <hi>den</hi> Verlust wir noch verwinden;
<l>nur wird von hier man weiter uns bedrängen,
<l>uns bis zur Hauptstadt und Istambol jagen
<l>und unsre Hauptstadt auch uns noch entwinden
<l>und uns zur Kaaba und Medina jagen,
<l>wo unsrer Väter altes Heimatland,
<l>doch ihrer Ahnen Stammsitz ist Istambol!«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt ihm Pascha Seïdi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wahlbruder Fazli, kaiserlicher Pascha!
<l>lass uns ein feines Meldungbriefchen schreiben,
<l>lass schreiben uns zu Handen unsres Sultans:
<l>entweder anvertraut er uns ein Heer,
<l>um Rákóczy den Fürsten zu empfangen,
<l>dass einen Tanz mit jenen auf wir führen,
<l>wo nicht, so müssen wir Istambol säubern.
<l>Er soll verfügen, was ihm mag behagen!
  <l rend="indent(2)">Was sie besprochen, führten sie auch aus,
<l>verfertigten ein feines Meldungschreiben
<l>zu eignen Handen wohl des hehren Kaisers,
<l>und meldeten, was hierzuland geschieht;
<l>auch drückten ihre Siegel sie aufs Schreiben
<l>als zum Beweis, dass kein Betrug dabei.
<l>Dann riefen sie den flinken Feldtataren
<l>und übergaben ihm das feine Schreiben.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Als der Tatar das Schreiben übernommen,
<l>da barg er&apos;s wohl in seiner Botentasche
<l>und flog hinunter in die dunklen Keller;
<l>er schwang sich auf das vorgerüstet Bräunchen
<l>und zog mit seinem Haupte durch die Welt,
<l>und ritt ohn&apos; Unterlass bei Tag und Nacht.
  <l rend="indent(2)">Als er zur Stadt Istambol hingelangt
<l>und vor den Kaiser kam in den Serail
<pb id=pb233b n=233><l>so machte vor dem Sultan er den Divan:
<l>er beugte sich hinab zur schwarzen Erde
<l>und küsste da die Erde vor dem Sultan,
<l>dazu den grünen Teppich unterm Sitz,
<l>und liess das Schreiben auf dem Teppich liegen.
  <l rend="indent(2)">Als nun den Brief zur Hand der Sultan nahm,
<l>so fing er an den Schreibebrief zu lesen.
  <l rend="indent(2)">Als er ersehn, was ihm der Brief verkündet,
<l>da fühlt er sich darüber unbehaglich;
<l>der Kaiser hub den Divan an zu sammeln,
<l>berief den Divan ein die ganze Woche.
  <l rend="indent(2)">Nachdem er so den Divan einberufen,
<l>da standen alle Lalen ihm im Divan,
<l>sie standen hier drei volle weisse Tage,
<l>doch gab er keinerlei Bescheid dem Divan,
<l>es fehlte noch der Vezier Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Als dann der vierte Morgen angebrochen
<l>erschien inzwischen Vezier Köprülü,
<l>er beugte bis zur schwarzen Erde sich
<l>und küsst&apos; die schwarze Erde vor dem Kaiser,
<l>und flog hinzu, die weisse Hand zu küssen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Kaiser, Sonne aus dem Osten!
<l>hast einen grossen Divan einberufen;
<l>erschienen sind zum Divan alle Lalen,
<l>doch gibst du keinerlei Bescheid dem Divan.
<l>Wozu hast du die Lalen einberufen?
<l>Gewähr Bescheid, wo nicht, so hau uns nieder!«
  <l rend="indent(2)">Darauf erwidert kurz der Sultan so:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O meine Lalen und Rid&zcaron;alen mein!«
<l>und nun verlas den Meldungbrief er ihnen.
<l>Drauf lasen sie mit lauter Stimm&apos; das Schreiben.
  <l rend="indent(2)">Was hält für Red&apos; der Sultan jetzt zu ihnen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was fangen wir nun an mit unsrem Leben?
<l>Wie? sollen wir versammeln eine Heermacht
<l>um sie zur Festung Temesvar zu senden,
<l>um Rákóczy den Fürsten zu empfangen
<l>und seine Bündner, sieben Königreiche?
<l>sind wir im Stand vor ihnen zu bestehen
<l>und einen Krieg mit ihnen durchzukämpfen?
<l>Wie? sollen wir gar unser Stambol räumen
<l>und fort zur Kaaba und Medina flüchten,
<l>wo unsrer Väter altes Heimatland?«
  <l rend="indent(2)">Da sprachen alle Lalen und Rid&zcaron;alen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Kaiser, Sonne aus dem Osten!
<l>es ist dir wohler, Stambol ganz zu räumen
<l>als Krieg zu führ&apos;n mit all den sieben Königen!
<l>Jetzt gilt&apos;s die Hauptstadt und Istambol räumen!
<l>Wir können mit den Christen uns nicht messen!«
  <l rend="indent(2)">Fortwährend schweigt der Vezier Köprülü.

<pb id=pb234b n=234>

  <l rend="indent(2)">Der Sultan wandte fragend sich an ihn:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Mein erster Lala, Vezier Köprülü,
<l>was hüllst du dich in Schweigen, sprichst kein Wörtchen?«
  <l rend="indent(2)">Darauf zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Kaiser, Sonne hinter Bergen!
<l>o tätst du lieber meinen Rat befolgen
<l>und gäbst du mir ein hunderttausend Mannen,
<l>ein hunderttausend kampfgewohnter Krieger,
<l>und gäbst du mir ein hundert Stück Kanonen
<l>dazu Bombarden für die Festungbrände;
<l>o gäbst du Proviant und Munition,
<l>so zög&apos; ich gern zur Festung Temesvar,
<l>um Rákóczy den Fürsten zu empfangen,
<l>und wie&apos;s uns Gott gibt und das Glück gewährt!«
  <l rend="indent(2)">Als solches Wort der Sultan tat vernehmen,
<l>entströmten seinen Augen hell die Tränen;
<l>er küsste seinen Vezier in die Augen,
<l>wo sich zu küssen pflegen Falken, Helden:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vortrefflich, o du mein getreuer Lala!
<l>da hast du dreimal hunderttausend Mannen,
<l>da hast auch Proviant und Munition,
<l>da hast du gleich auch die Granatkartätschen
<l>und die Bombarden für die Festungbrände.
<l>Da stehn bereit dir grosse Meergaleeren!
<l>Ich gebe dir auch mit den Siegelwahrer<corr sic=.>,</corr>
<l>mein heil&apos;ger Segen wird dich auch begleiten!«
  <l rend="indent(2)">Nun gab er ihm den Ferman mit dem Namen,
<l>dass niemand ihm zuwider reden dürfe,
<l>und hub dann an das Heer für ihn zu sammeln.
  <l rend="indent(2)">Nachdem er ihm ein furchtbar Heer versammelt
<l>und seinen Kammerschatz für ihn gehäuft
<l>und grosse Meergaleeren ihm gegeben,
<l>da macht sich auf der Vezier Köprülü,
<l>und lässt auf die Galeer Kanonen schleppen,
<l>befiehlt auch seinem Heer sich einzuschiffen.
  <l rend="indent(2)">Nachdem er so ein Heer versammelt hatte,
<l>da setzt&apos; er wohl die Heermacht in Bewegung,
<l>der Sultan schenkt&apos; ihm seinen heil&apos;gen Segen,
<l>zu Ehren ihm beging ein Fest der Sultan;
<l>er liess aus hundert Stück Kanonen donnern
<l>als fort ihm zog der Vezier Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Die Schiffe stachen in die See hinaus,
<l>Der Vezier zog zur Festung Temesvar.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Es kam der Vezier an vor Temesvar
<l>und langte dorten an zur schönsten Stunde
<l>inmitten der Jat-sú&apos;s, nach dem Ak&scaron;&amacr;m,
<pb id=pb235b n=235><l>und aus den Schiffen aus das Heer er schiffte
<l>und gab dem Heer Befehl fürs Lagerschlagen.
  <l rend="indent(2)">Aufwerfen liess der Vezier Wälle dreifach,
<l>unter Kanonen Rutenkörbe flechten,
<l>die Körbe voll mit Schutt und Erde schütten.
<l>Darauf aufschütten liess er Erd&apos; und Steine,
<l>Kanonen grosskalibrig auf die Körbe
<l>er richtete die grossen Feldkarthaunen,
<l>er kehrte sie gen&apos;s Vu&ccaron;ijak-Gefilde
<l>wohl gen&apos;s gewaltig grosse Heer des Fürsten.
  <l rend="indent(2)">Ums Morgengrauen war das Heer geordnet.
  <l rend="indent(2)">Beim Tagesanbruch und beim Sonnenaufgang,
<l>was sprach für Wort der Vezier Köprülü?
  <l rend="indent(2)">Er sprach zum Siegelwahrer diese Worte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Lass wohl uns auf die Festungwälle wallen!«
  <l rend="indent(2)">Sie fassten an der weissen Hand einander
<l>und stiegen auf die ob&apos;re Bastion.
  <l rend="indent(2)">Nun solltest du den Siegelwahrer sehen!
<l>wie er das Fernrohr mit dem Glas hervorzieht
<l>und wie er &apos;s Heer vom Rákóczy betrachtet.
  <l rend="indent(2)">Als er die kampfgewohnte Heermacht sah,
<l>schlug mit den Händen sich er auf die Kniee
<l>und sprach das Wort zu Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Kaiserlala, Vezier Köprülü!
<l>wir haben jenem kein entsprechend Heer,
<l>wir können uns in offner Schlacht nicht messen!
<l>O lass uns lieber unserm Sultan schreiben,
<l>er mög&apos; uns etwas mehr noch Truppen schicken!«
  <l rend="indent(2)">Wohl war das Köprülü nicht angenehm,
<l>doch fand sich sonst in diesem Fall kein Ausweg.
  <l rend="indent(2)">Dann stiegen sie ins Temesvargefilde
<l>und setzten unter ihrem Zelt sich nieder
<l>und huben an darüber Rat zu halten.
  <l rend="indent(2)">Was spricht für Worte Köprülü, der Vezier?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O kaiserlicher Lala, Siegelwahrer!
<l>es wäre Schand, dem Sultan es zu melden,
<l>er hätt&apos; ein grösser Heer uns aufzuladen,
<l>zumal wir noch nicht eine Schlacht geschlagen!
  <l rend="indent(2)">Geh&apos;, schreib uns eine zierlich feine Meldung,
<l>damit wir sie ins stolze Bosna senden
<l>an meinen Bruder Hod&zcaron;a Köprülü.
<l>Aufbieten soll er uns zwölf tausend Mannen
<l>zwölf tausend kampfbewährter Bosnamannen.
<l>Er schick&apos; sie her zur Festung Temesvar!
<l>denn Schlachtenkämpfer sind die Bosnahelden;
<l>mit ihnen wollen wir den Angriff wagen!«
  <l rend="indent(2)">Das sagten sie und folgten solchem Ratschluss,
<l>verfassten einen Ferman mit dem Namen
<pb id=pb236b n=236><l>und drückten drauf das kaiserliche Siegel
<l>und pressten auf den Brief das Siegelpetschaft,
<l>und gaben ihn dem flinken Feldtataren.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Fort lief der Feldtatar ins weite Land.
<l>Als er nach Bosna kam und hin nach Travnik,
<l>erschien er vor dem Landesvogt im Divan.
  <l rend="indent(2)">Sobald der Hod&zcaron;a diesen Brief erhalten
<l>und auch ersehen, was der Ferman kündet,
<l>so warf er gleich zur Seite weg den Ferman,
<l>fing zierlich an zu schreiben Aufgebote,
<l>um sie zur Stadt von Saraj auszusenden
<l>wohl auf das Knie des Buljukbascha D&zcaron;anan.
  <l rend="indent(2)">Wie hat er sich im Schreiben ausgesprochen?
      <l rend="indent(6)">»O D&zcaron;anan, Obrist aller Buljukbaschen
    <l rend="indent(4)">da nimm den Brief und schau dir an die Schrift.
    <l rend="indent(4)"><corr sic=sechs>Sechs</corr> tausend Mann an Truppen biet mir auf,
    <l rend="indent(4)">nur lauter Bosner, kampfbewährter Helden.
      <l rend="indent(6)">»Versammle lauter auserwählte Helden!
    <l rend="indent(4)">Nur heb&apos; nicht alte Leut&apos; und Bürschlein aus,
    <l rend="indent(4)">heb auch den jüngst beweibten Mann nicht aus,
    <l rend="indent(4)">heb nicht der Mutter einzigen Sohn mir aus!
    <l rend="indent(4)">Gar traurig sind die Tränen einer Mutter;
    <l rend="indent(4)">es weine keine um den einzigen Sohn.
      <l rend="indent(6)">»Sechs tausend Mannen will ich selber sammeln<corr sic=.>,</corr>
    <l rend="indent(4)">dann wirst zu mir du stossen her nach Travnik.
    <l rend="indent(4)">Wir werden unsre Heermacht hier vereinen,
    <l rend="indent(4)">von hier zur Festung Temesvar marschieren!«
  <l rend="indent(2)">Er gab den Meldungbrief dem Feldtataren:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Geh, trag den Brief zur Stadt von Sarajevo!«
  <l rend="indent(2)">Sobald als der Tatar den Brief erhalten,
<l>schon warf er sich aufs ausgerüstet Ross
<l>und zog gerad zur Stadt von Sarajevo.
  <l rend="indent(2)">Als der Tatar in Sarajevo ankam
<l>vor D&zcaron;anan Buljukba&scaron;as schlanker Warte
<l>da übergab er&apos;s Meldungschreiben D&zcaron;anan.
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan nun den Meldungbrief entfaltet,
<l>ersah er, was der Brief für Kunde bringt.
<l>Das war Herrn D&zcaron;anan äusserst lieb zu wissen
<l>und hurtig sprang er auf die Füss vom Boden.
<l>Nach kleinen zwei Gewehren griff er gleich
<l>und nahm zu Handen die Gefolgschaftfahne.
<l>Darauf begab sich D&zcaron;ano auf den Markt,
<l>vor die Moschee, genannt die Begmoschee.
  <l rend="indent(2)">Vor die Moschee da pflanzt er auf die Fahne &mdash;
<l>hier pflegte sich seit je das Heer zu scharen &mdash;
<l>und zog hervor die kleinen zwei Gewehre
<pb id=pb237b n=237><l>und kehrte sie gen Himmel wolkenwärts
<l>und legte Feuer auf die Pulverpfannen.
<l>So gab er durch die weisse Stadt die Kunde.
  <l rend="indent(2)">Und D&zcaron;ano kehrte wieder heim zurück.
<l>Es hub Herr D&zcaron;ano an sich auszurüsten,
<l>sich selben auszurüsten und den Renner.
<l>Er rüstete sich aus drei weisse Tage
<l>wie&apos;s sich geziemt fürs kaiserliche Heer.
  <l rend="indent(2)">Sobald der vierte Morgen angetagt,
<l>so machte sich er fertig und den Renner,
<l>dann ging Herr D&zcaron;ano hin vor die Moschee.
  <l rend="indent(2)">Da waren alle Truppen schon versammelt,
<l>versammelt hatten sich die Bosnarecken,
<l>nur einer fehlt, der junge Fazlagi&cacute;,
<l>der ihm die Fahne trägt dem Heer voran.
  <l rend="indent(2)">Nach kurzer Weil, es währte gar nicht lange,
<l>da taucht hervor auch Ibro Fazlagi&cacute;
<l>auf braunem Renner, ganz in lautrem Golde.
<l>Sobald er kam, so rief &lsquo;Sel&amacr;m!&rsquo; er aus,
<l>das Bosnavolk entbot &lsquo;Sel&amacr;m!&rsquo; entgegen.
  <l rend="indent(2)">Es bog sich vor Herr D&zcaron;anan Buljukba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Fazlagi&cacute;, empfange hier die Fahne,
<l>damit wir unser Heer in Marsch versetzen!«
  <l rend="indent(2)">Darüber lachte satt sich an der Kämpe
<l>und stieg von seinem braunen Renner ab,
<l>vollzog vorerst nach Türkenbrauch die Waschung,
<l>tat zwei Gebet&apos; in der Moschee verrichten.
  <l rend="indent(2)">Dann holte sich der Fähnrich erst die Fahne
<l>und <corr sic=las>lass</corr> herab den Segen für die Fahne,
<l>er küsste dreimal ihre Zottelborten,
<l>dann nahm er sie in seine weissen Hände,
<l>er sprach: »Allâh!« und schwang sich auf den Braunen
<l>und rief dem D&zcaron;anan Buljukbascha zu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;ano, folg mir auf dem braunen Renner!«
  <l rend="indent(2)">O liebster Gott, o welch ein Wunder mächtig!
<l>Um manchen weint die hochbetagte Mutter
<l>um manchen weint die herzgeliebte Schwester,
<l>um manchen weint das treue Eh&apos;gemahl!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">So zogen fort die jungen Sarajmannen
<l>und schlugen ein zum ersten Atmejdân,
<l>als D&zcaron;anan Buljukbaschas Ruf erscholl:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ei singt ein Lied, Ihr jungen Sarajmannen,
<l>singt fort und fort, entladet die Gewehre!«
  <l rend="indent(2)">Er ruft umsonst, es will ihm gar nicht frommen,
<l>denn weder singt noch schiesst aus Flinten einer.
  <l rend="indent(2)">Und wiedrum rief Herr D&zcaron;anan Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Fazlagi&cacute;, mein trauter Bannerträger!
<pb id=pb238b n=238><l>Hast du nicht Lust, ein Liedchen anzustimmen?
<l>erweck mir frohen Mut im Bosnavolk!«
  <l rend="indent(2)">Sobald dies Ibro Fazlagi&cacute; vernommen,
<l>so liess er seine Stimme hoch ertönen.
<l>Was singt er nun und wie erklingt sein Lied?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O bleib mit Gott du kotig Bosnaland
<l>und unsre schlanken Warten rings im Land!
<l>O unsre Mütter, sparet eure Tränen,
<l>o spart die Tränen, sucht uns zu vergessen!
<l>O unsre Frauen, sucht euch andre Gatten,
<l>wohl andre Gatten, harret unsrer nicht!
<l>O unsre Schwesterchen, geht Ehen ein!
  <l rend="indent(2)">Wir aber werden uns schon dort beweiben
<l>in jener weissen Festung Temesvar
<l>mit schwarzem Erdreich und mit grünem Rasen!«
  <l rend="indent(2)">Als Fazlagi&cacute; ein solches Lied gesungen,
<l>da rief Herr D&zcaron;anan Buljukbascha aus:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Fazlagi&cacute;, so soll dich Gott beschweren!
<l>was tatst du da, so Gott dir helfen mag!
<l>warum betrübst du meine Bosna-Helden?«
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;ano hier sich in Bedrängnis sah,
<l>so fing er hell und schmetternd an zu singen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O bleib mit Gott du stolzes Bosnaland,
<l>im Bosnaland auch unsre schlanken Warten
<l>und auf den Warten unsre alten Mütter!
<l>O Mütter, unsretwegen spart die Tränen!
<l>O unsre Schwestern, sucht euch selber Gatten,
<l>sucht selber Gatten euch, versorgt euch selber!
  <l rend="indent(2)">Doch unsre Frau&apos;n, Ihr braucht nicht andre Männer!
<l>Wir werden wieder in die Heimat kehren,
<l>erringen reichen Raub und grosse Beute.
  <l rend="indent(2)">Es sind uns unsre Warten stark verfallen,
<l>wir wollen unsre Warten überdachen!«
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan Buljukbaschas Lied erklungen
<l>war froher Mut ins Bosnavolk gedrungen;
<l>die Bosnahelden fingen an zu singen,
<l>zu singen und die Flinten zu entladen.
<l>Und übers weite Feld sie weiter zogen;
<l>sie überschritten das Gefild von Saraj
<l>und drangen in die Berge vor und Alpen.
  <l rend="indent(2)">Als sie ins weisse Travnik hingelangt,
<l>empfing sie hier der Travnikaër Vezier;
<l>er fasste D&zcaron;anan an der weissen Hand an
<l>und gleich nach ihm den jungen Fazlagi&cacute;.
<l>Er führte sie zu sich ins Staatsgebäu,
<l>auch unterbracht&apos; er dort noch ihre Truppen.
<l>Hier war die Herberg und sie hatten&apos;s herrlich.
  <l rend="indent(2)">Ums Morgengrauen, als die Sonne aufstieg,
<l>da rief der Travnikaër Vezier aus:

<pb id=pb239b n=239>

  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Kaiserlala, D&zcaron;anan Buljukbascha!
<l>sechs tausend Mannen brachtest du herbei,
<l>sechs tausend hab&apos; ich selber aufgesammelt.
<l>Zwölf volle tausend übergeb&apos; ich dir!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; und gab ihm Proviant und Munition &mdash;
  <l rend="indent(2)">&mdash; »geleit sie hin zur Festung Temesvar,
<l>zu meinem Bruder Vezier Köprülü!«
  <l rend="indent(2)">Er gab ihm einen feinen Meldungbrief,
<l>vermerkte drin zwölf tausend Mann an Truppen
<l>und übergab die strammen Mannen D&zcaron;anan.
  <l rend="indent(2)">Nachdem die Meldung D&zcaron;anan übernommen,
<l>hei, sprang Herr D&zcaron;anan Buljukbascha auf
<l>und gleich nach ihm auch Ibro Fazlagi&cacute;.
  <l rend="indent(2)">Was spricht für Wort Herr D&zcaron;anan Buljukbascha?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Fazlagi&cacute;, du nimm zur Hand das Banner
<l>und trag das Banner vor dem Heer voran!«
  <l rend="indent(2)">Als Fazlagi&cacute; den Bannerstock ergriffen,
<l>die Wärter führten ihnen zu die Renner,
<l>sie schwangen sich auf ihre guten Renner.
  <l rend="indent(2)">Voran zuoberst D&zcaron;anan Buljukbascha,
<l>und gleich nach ihm folgt Ibro Fazlagi&cacute;,
<l>den Weg sie nahmen durch die schmale Zeile.
  <l rend="indent(2)">Das Banner, das bedeckte Fazlagi&cacute;
<l>von beiden Seiten bis zum grünen Rasen,
<l>auf Fahnenpagen ruh&apos;n die Fahnenquasten.
  <l rend="indent(2)">Nachschauen ihnen Travnikaër Mädchen,
<l>sie schaun in einem fort die Bosnahelden,
<l>am allermeisten Fazlagi&cacute;, den Jüngling.
  <l rend="indent(2)">Ein Held an Heldentum ist Fazlagi&cacute;,
<l>ein Jüngling wohlgefällig anzuschauen.
  <l rend="indent(2)">Herbeizurufen huben an die Mädchen,
<l>herbeizurufen jede ihre Mutter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; <corr>»</corr>Schau, Mutter, schau, den jungen Fazlagi&cacute;!
<l>O Heil der Mutter, welche ihn geboren!
<l>Wie schön er ist, die Mutter mag sich freuen!«
  <l rend="indent(2)">Doch sagten ihnen drauf die alten Mütter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Töchter schweigt, Ihr mögt verstummen wortlos!
<l>die Fazlagi&cacute;en leiden an Beschreiung,
<l>beschreit uns nicht den jungen Fazlagi&cacute;!
<l>Die Mutter hat nur ihn, den einzigen Sohn,
<l>es könnt&apos; die Mutter ganz vereinsamt bleiben!«

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Also verliessen sie die Festung Travnik
<l>vom Alter und der Jugend viel bewundert.
<l>Sie überschritten das Gefild von Travnik
<l>und drangen in die Berge vor und Alpen.

<pb id=pb240b n=240>

  <l rend="indent(2)">Sie huben durchs Gebirgland an zu wandern,
<l>ein Lager nach dem andern, Tag für Tag,
<l>und hielten allerletzte Lagerrast
<l>im Hochwald oben auf der Vu&ccaron;jak-Höhe.
  <l rend="indent(2)">Die Bosner schlugen auf ihr nächtlich Lager,
<l>es war der dunklen Nacht die dritte Stunde,
<l>da traf dort ein ein flinker Feldtatar
<l>und brachte D&zcaron;anan einen Meldungbrief.
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan dieses Schreiben übernommen, &mdash;
<l>er liest den Brief und freut sich ob des Inhalts.
<l>Es schrieb ihm nämlich Vezier Köprülü:
      <l rend="indent(6)">»O Kaiserlala, D&zcaron;anan Buljukbascha!
    <l rend="indent(4)">Wann morgen du nach Temesvar mir kommst,
    <l rend="indent(4)">erteil dem Bosnavolk die Weisung, Bruder:
    <l rend="indent(4)">Wann Ihr zu meinem Lagerzelte hinkommt,
    <l rend="indent(4)">da möge Mann an Mann sich drängend stossen,
    <l rend="indent(4)">sie mögen dich bedrängen und den Braunen
    <l rend="indent(4)">und dir den Vater und die Mutter lästern.
    <l rend="indent(4)">Wir aber werden aus Gezelten schauen.
    <l rend="indent(4)">Das wird dir, Bruder, für die Folge frommen!«
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan dieses Schreiben durchgeschaut,
<l>da graute &apos;s und die Sonne war im Aufgang.
  <l rend="indent(2)">Und wiedrum ordnet er zum Marsch das Heer,
<l>und gab den Bosnamannen solche Weisung:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wir steigen jetzt zu Temesvar hinab,
<l>beim Zelt des Vezier Köprülü vorbei
<l>und auch vorbei an seinem Siegelwahrer.
  <l rend="indent(2)">Macht wild und wütig unter euch die Renner,
<l>spornt einer gen den andern an die Renner
<l>und flucht drauf los den Vater und die Mutter
<l>und spornt auch gegen mich die Renner an
<l>und flucht auch mir den Vater und die Mutter!«
  <l rend="indent(2)">Er sprach&apos;s und jagte mit dem Ross voran,
<l>ihm folgen hintennach die Bosnahelden.
  <l rend="indent(2)">Als sie zur Festung Temesvar gelangt,
<l>entlang dem weiten Temesvargefilde
<l>erblickten sie des Sultans Heer gelagert.
  <l rend="indent(2)">In wilde Wut gerieten nun die Bosner
<l>und liessen unter sich die Rosse tummeln
<l>und zogen blank die scharfen deutschen Schwerter.
  <l rend="indent(2)">Es jagt der eine gen den andern los
<l>es tut ergrimmt der eine gen den andern,
<l>auch spornten sie gen D&zcaron;anan an die Rosse
<l>und schwangen drohend ihre scharfen Säbel,
<l>sie fluchten ihm den Vater und die Mutter.

<pb id=pb241b n=241>

  <l rend="indent(2)">Doch D&zcaron;anan schweigt und spricht kein Sterbenswörtchen.
<l>Dies Treiben schaut mit an der Siegelwahrer
<l>und auch mit ihm der Vezier Köprülü.
<l>Was macht der Siegelwahrer für Bemerkung?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So schauen deine Bosna-Helden aus!?
<l>Die haben Heldentum gar nicht gesehen,
<l>das sind vielmehr nur schwere Beutelschneider!«
  <l rend="indent(2)">Herr D&zcaron;anan liess sein Heer das Lager schlagen,
<l>er selber eilte hin zum Siegelwahrer
<l>zur Audienz mit Vezier Köprülü;
<l>mit D&zcaron;anan geht auch Ibro Fazlagi&cacute;.
  <l rend="indent(2)">Beim Eintritt sagten sie Sel&amacr;m zu türkisch.
  <l rend="indent(2)">Sodann ergriff das Wort der Siegelwahrer:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O D&zcaron;anan, vielgeschätzter Bannerträger!
<l>Was hast du für ein Bosnavolk gebracht?
<l>Das sind ja keine Helden, diese Bosner,
<l>sind schier vielmehr nur schwere Beutelschneider!«
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort gibt Herr D&zcaron;anan Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O kaiserlicher Lala, Siegelwahrer!
<l>Das Bosnavolk besteht aus grossen Helden!
<l>Bevor sie in des Kaisers Heer gezogen,
<l>verkauften sie die Triften bei den Warten
<l>und bargen in die Taschen wohl das Bargeld.
  <l rend="indent(2)">Solang als in den Taschen Bargeld klang,
<l>da waren wohlgemut die Bosna-Helden.
<l>Doch kaum verschwand das Bargeld aus den Taschen

<milestone unit=tb rend=stars>

<l>Noch kennst du nicht den Brauch des Bosnavolkes.
<l>Drum ist erbost der eine auf den andern,
<l>drum jagt der eine gen den andern los!«
  <l rend="indent(2)">Als dies der Siegelwahrer tat vernehmen,
<l>gab Proviant er ihm und Munition,
<l>schlug auf für ihn Gezelte im Gefilde
<l>und schenkte Schätzeladungen ihm drei:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Da nimm, o D&zcaron;ano, teil&apos; sie unters Heer!«
  <l rend="indent(2)">Nachdem Herr D&zcaron;ano diesen Schatz verteilt,
<l>da sang das Bosnavolk zu zwei und zwei.
  <l rend="indent(2)">Nun ging Herr D&zcaron;ano unter sein Gezelt
<l>und ass zu Nacht ein Nachtmahl herrschaftlich.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Als nachts es um die zweite Stunde war,
<l>vom Pfühl erhob sich D&zcaron;anan Buljukbascha.
  <l rend="indent(2)">Schon ist er dort bei Vezier Köprülü
<l>und dessen Flügelmann, dem Siegelwahrer.
  <l rend="indent(2)">Beim Eintritt rief &lsquo;Sel&amacr;m!&rsquo; er türkisch zu,
<l>worauf ihm jene Gegengruss entboten
<l>und einen Platz an ihrer Seite machten,
<pb id=pb242b n=242><l>auch einen farbigen Tschibuk ihm verehrten,
<l>die Sieder reichten ihm Kaffeegebräu.
  <l rend="indent(2)">Darauf ergriff das Wort der Siegelwahrer:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Kaiserlala, D&zcaron;anan Buljukbascha!
<l>Wie haben wir den Gegner anzugreifen?
<l>der Christen Unzahl, Minderzahl der Türken!
<l>Was fangen wir nun an mit unserm Leben?«
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet D&zcaron;anan Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nur keinen Wahnwitz, o Ihr zwei Veziere!
<l>am morgen Freitag, übermorgen Samstag,
<l>am Sonntag Frist, die Schlacht erfolgt am Montag,
<l>am Dienstag mögen Mütter weheklagen.
<l>Was habt Ihr mich sogleich schon überfallen?
<l>lasst eher rasten mein gewaltig Heer!«
  <l rend="indent(2)">Sprach dies und hurtig sprang er auf die Beine.
<l>Nun ging Herr D&zcaron;ano unter sein Gezelt,
<l>und dort empfing ihn Ibro Fazlagi&cacute;:
  <l rend="indent(2)">Er wandte sich an D&zcaron;ano mit der Frage:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was hast du, Bruder, dorten ausgerichtet?
<l>wie? haben wir den Christen anzugreifen?«
  <l rend="indent(2)">Und ihm erwidert D&zcaron;ano Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Mein liebes Närrchen, Ibro Fazlagi&cacute;!
<l>So hab&apos; ich&apos;s den Vezieren dargelegt:
<l>&lsquo;Am morgen Freitag, übermorgen Samstag,
<l>am Sonntag Frist, die Schlacht erfolgt am Montag,
<l>am Dienstag mögen Mütter weheklagen!<corr>&rsquo;</corr>«
  <l rend="indent(2)">Was spricht dagegen Ibro Fazlagi&cacute;?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So Gott mir helfe, D&zcaron;ano Buljukbascha,
<l>da gibt es keinerlei Gewinn noch Vorteil,
<l>gar weit ist &apos;s nicht mit deiner Weisheit her!
  <l rend="indent(2)">Ja, kennst du nicht die Bosner gottverflucht!
<l>Drei weisse Tage brauchen sie zu rasten,
<l>dann taugt dir keiner einen Pfifferling,
<l>und unsre Siegeshoffnung fällt ins Wasser!
  <l rend="indent(2)">Doch so du meinen Ratschlag magst befolgen &mdash;
<l>es bricht uns Morgen an der türk&apos;sche Freitag,
<l>die Morgenbeugung machen wir zusammen,
<l>die Beugung und verrichten unser Beten;
<l>die Mittagbeugung machen wir zusammen,
<l>vom Mittag warten wir bis Nachmittag
<l>und beten &apos;s Nachmittaggebet zusammen
<l>und warten den Ak&scaron;&amacr;m ab mit der Waschung;
<l>die Abendbeugung machen wir zusammen
<l>und auf die Beugung folgt das Nachtgebet;
<l>wir wollen uns in dunkler Nacht erheben.
<l>Das bleib&apos; den zwei Vezieren unbekannt!
  <l rend="indent(2)">Dann werden wir uns noch einmal versöhnen,
<l>zuletzt versöhnen und einander küssen,
<l>einander unsre Sünden wohl vergeben
<l>und nachts gen Rákóczy den Angriff wagen;
<pb id=pb243b n=243><l>zwölftausend Mannen Bosnavolk genügen.
<l>Wir können auf des Sultans Heer verzichten!«
  <l rend="indent(2)">Dies sprachen sie und folgten ihrem Ratschlag,
<l>die Mütter mögen schon am Samstag wimmern!
  <l rend="indent(2)">Und hier verbrachten sie die dunkle Nacht.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ums Morgengrauen und beim Sonnenaufgang,
<l>da brach der liebe Freitag ihnen an.
<l>Die Morgenbeugung machten sie zusammen
<l>und beteten zu Mittag auch zusammen.
  <l rend="indent(2)">Dann kam die Zeit zum Nachmittaggebet,
<l>sie beteten gemeinsam nachmittags,
<l>indessen nahte schon das Abendbeten,
<l>das Abendbeten machten sie gemeinsam.
  <l rend="indent(2)">Zwei Stunden von der Nacht entwichen waren,
<l>schon war die Zeit zum Nachtgebet gekommen.
<l>Gemeinsam beugten sie das Nachtgebet,
<l>dann hüpften hurtig auf sie auf die Beine.
  <l rend="indent(2)">Da taten alle sich nun hier umhalsen,
<l>umhalsen und einander Küsse geben,
<l>einander ihre Sünden wohl vergeben.
<l>Herbei sie holten ihre guten Renner
<l>und all das Bosnavolk bestieg die Pferde.
  <l rend="indent(2)">Was sagte nun Herr D&zcaron;ano Buljukbascha?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Fazlagi&cacute;, es freu&apos; sich deine Mutter!
<l>geh nimm zu Handen die Gefolgschaftfahne,
<l>als erster zieh dem Bosnavolk voran,
<l>es wird dir folgen D&zcaron;ano Buljukbascha.
<l>Wo einer fällt, dort fallen alle beide,
<l>wo einer siegt, dort siegen alle beide!«
  <l rend="indent(2)">Zum Heer sich wandte D&zcaron;ano Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Heldenvolk von Bosna weit berühmt!
<l>es scheer der eine sich nicht um den andern!
<l>es deck&apos; sich nicht der eine hinterm andern!
<l>zurück nicht bleib&apos; der eine hinterm andern!
  <l rend="indent(2)">Je einen Schuss hat jeder abzuschiessen,
<l>»Allah« zu rufen, Gottes zu gedenken,
<l>und jeder greif nach seinem scharfen Säbel
<l>und stürme gradenwegs gen Rákóczy!
  <l rend="indent(2)">Aus euren weissen Kehlen tön das Rufen:
  <l rend="indent(2)">&lsquo;Allâh, Allâh, gedankt der liebe Gott!
<l>eröffnet stehn die Pforten von Gan Eden!&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Wer fallen wird, dess Heim erhält Entlohnung,
<l>wer leben bleibt, der bleibt beglückt fürs Leben!«
  <l rend="indent(2)">Das sprachen sie und spornten an die Rosse.
<l>Herr Ibro Fazlagi&cacute; als allererster,
<l>ihm folgte nach Herr D&zcaron;ano Buljukbascha.

<milestone unit=tb rend=stars>

<pb id=pb244b n=244>

  <l rend="indent(2)">Gemach, gemach zum Vu&ccaron;ijak sie kamen.
<l>Als sie ins Vu&ccaron;ijak-Gefilde kamen,
<l>da bog sich vor Herr Ibro Fazlagi&cacute;:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wo weilst du ärmster Fürst, o Rákóczy?
<l>es griffen dich die Bosna-Helden an,
<l>sie griffen dich von all&apos; den Seiten an!«
  <l rend="indent(2)">Er sprach&apos;s und schoss die Flintenladung ab,
<l>zwölftausend Flinten knallten noch darauf,
<l>und jagten Schrecken ein dem Fürstenheer.
  <l rend="indent(2)">Doch Rákóczy empfing sie vorbereitet,
<l>und überwarf sie mit lebendig Feuer!
  <l rend="indent(2)">Ein schlimmes Glück war ihnen hier beschieden,
<l>hier blieben D&zcaron;anan Leichen auf dem Plane,
<l>sechs tausend toter Leiber liess er liegen,
<l>sechs tausend Mann vom Bosnavolke fielen!
  <l rend="indent(2)">Sechstausend aber drangen mutig vorwärts.
<l>&lsquo;Allâh!&rsquo; sie riefen und gedachten Gottes
<l>und drängten Fürsten Rákóczy nach vorwärts,
<l>ja, drängten und bedrängten ihn nach vorwärts!
  <l rend="indent(2)">Als da das Heer verwundet angegriffen,
<l>die Nacht war schwarz, in Finsternis versunken,
<l>da huben die Soldaten an zu schreien:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Die Türkenmacht uns mächtig hat umrungen!«
<l>und fingen miteinander an zu kämpfen!
  <l rend="indent(2)">Die grimmen Bosner setzten heftig zu
<l>und gegenseitig war der Kampf entsponnen,
<l>die scharfen Säbel beiderseits geschwungen!
  <l rend="indent(2)">Die Nacht so schwarz, in Finsternis versunken,
<l>vom Himmel bis zur Erde lagert Dunkel,
<l>es kann da keiner keinen mehr erkennen
<l>bis früh zum Morgengraun und Frührotleuchten!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Es warf den Blick ins Feld der Siegelwahrer
<l>und sprach das Wort zu Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So schaun dir deine Bosna-Helden aus!
<l>nicht eine einz&apos;ge Seel&apos; ist bei den Zelten!
<l>Sie pfropften mit des Sultans Schatz sich voll,
<l>entflohen dann zurück die Alpen aufwärts!«
  <l rend="indent(2)">Als dies der Vezier Köprülü vernommen,
<l>bei Gott, es war ihm gar nicht angenehm!
  <l rend="indent(2)">Der Vezier sprang vom Boden auf die Beine
<l>und schwang sich auf sein schimmelfarben Rösslein;
<l>es zogen mit ihm mit noch vier Tataren.
  <l rend="indent(2)">Schon sind sie auf der Höh des Vu&ccaron;ijak
<l>und suchen nach der Spur die Alpen aufwärts,
<l>ob sich die Bosner nicht nach Heim gewendet.
<l>Im Hochgebirg ist keine Spur von ihnen;
<l>wohl ist das Bosnavolk nicht heimgezogen.

<pb id=pb245b n=245>

  <l rend="indent(2)">Von ungefähr blickt Vezier Köprülü,
<l>von ungefähr ins Vu&ccaron;ijak-Gefilde,
<l>wo Rákóczy der Fürst gelagert hatte,
<l>doch keine Sterbenseel&apos; ist dort zu sehen.
  <l rend="indent(2)">Dann kehrt zurück der Vezier Köprülü
<l>und sagt dem Siegelwahrer seine Meinung:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O kaiserlicher Lala, Siegelwahrer!
<l>Mit nichten sind die Bosner uns entflohen,
<l>den Feind sie haben nächtlich überfallen.
  <l rend="indent(2)">Ich sah hinab aufs Vu&ccaron;ijak-Gefilde
<l>nicht eine Sterbenseele war zu sehen.
<l>Allwo das Heer des Rákóczy gelagert,
<l>dort liegen Leichen ohne Zahl und Ende.
<l>Gar viel von unserm Heer ist umgekommen!
<l>Lasst für der Bosner Seelenheil uns beten!
<l>Wohl waren &apos;s Helden und sind umgekommen,
<l>Nun werden wir für sie Vergeltung üben!«
  <l rend="indent(2)">Er wandte sich gens Vu&ccaron;ijak-Gefilde,
<l>es folgt ihm nach das mächtig starke Heer.
  <l rend="indent(2)">Als hin der Vezier ins Gefilde kam,
<l>wo Rákóczy der Fürst gelagert hatte,
<l>wo D&zcaron;anos Angriff gegen ihn erfolgt,
<l>da waren von dem Bosnavolk gefallen,
<l>sechstausend Mann hat hier er liegen lassen,
<l>mit andern sechs war er dem Feind im Nacken.
  <l rend="indent(2)">Der Vezier geht umher, ihm perlen Tränen,
<l>und wendet um die Leichen der Bo&scaron;njaken.
<l>Er weint nicht um sechstausend Bosner willen,
<l>er weint vielmehr um D&zcaron;ano Buljukbascha,
<l>beweint mit ihm den jungen Fazlagi&cacute;.
<l>Nach ihnen forschend, wandt&apos; er um die Leichen.
  <l rend="indent(2)">Als er nun sah, dass hier sie nicht zu finden,
<l>so zog er mit der Heermacht ihnen nach.
  <l rend="indent(2)">Wo Vezier Köprülü vorüberzieht,
<l>wo er vorüberzieht durch russisch Land,
<l>dort spriesst kein grüner Rasen mehr empor.
  <l rend="indent(2)">Sie zogen einen Monat durch das Land
<l>in Augen stets das Bosnavolk behaltend.
  <l rend="indent(2)">Als er ins Feld von Orlovo gelangte,
<l>So liess am Felderrand das Heer er rasten.
<l>Die Bosner huben an zurückzukehren,
<l>es huben an die Truppen sich zu sammeln.
  <l rend="indent(2)">So mancher führt gefesselt den Gefang&apos;nen,
<l>und mancher bringt ein abgesäbelt Haupt.
<l>Sechstausend Bosnamannen sich versammeln.
  <l rend="indent(2)">O sieh! es naht auch D&zcaron;anan Buljukbascha,
<l>hat eingefangen sieben Kapitäne!
<l>Ihm stand zum Gruss der Vezier auf vom Sitze,
<l>gab einen Kuss ihm auf die Heldenstirne.
  <l rend="indent(2)">Noch fehlt allein der junge Fazlagi&cacute;.

<pb id=pb246b n=246>

  <l rend="indent(2)">Im Heer fing an Herr D&zcaron;ano umzufragen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hat&apos;s wer gesehen, dass er umgekommen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wir sahen&apos;s keiner, dass er umgekommen,
<l>auch sahen wir ihn nicht im Felde liegen!«
  <l rend="indent(2)">Sie suchten ihn drei volle weisse Tage
<l>und taten für sein Seelenheil schon beten.
<l>Wie eine grimme Natter wimmert D&zcaron;ano:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O weh der Mutter bis ans Lebensende!
<l>dass ihren Fazlagi&cacute; sie musst&apos; verlieren,
<l>den Helden kühn, der ohne gleichen galt!«
  <l rend="indent(2)">Doch während sie noch solche Reden führten,
<l>erschien im Feld Herr Ibro Fazlagi&cacute;
<l>auf seinem langbemähnten braunen Läufer.
  <l rend="indent(2)">Hat keine schlechte Beute sich errungen:
<l>gefangen gar den Fürsten Rákózy,
<l>mit ihm zugleich die Königin die Fraue!
  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;ano Buljukbascha ihn erschaute,
<l>wie sah er aus, o wehe seiner Mutter!
<l>Kein Faden vom Gewand auf seinem Leibe,
<l>versengt hat alles ihm lebendig Feuer.
  <l rend="indent(2)">Entgegen geht ihm D&zcaron;ano Buljukbascha,
<l>zugleich mit ihm der Vezier Köprülü;
<l>sie küssten ihn auf seine Heldenstirne.
  <l rend="indent(2)">Es spricht zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sollst glücklich sein, hast grosses Ding gewonnen,
<l>du hast zwei wack&apos;re Kämpen eingefangen.
<l>Du wirst beglückt dein Lebelang verbleiben!«

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Sie gaben Rast dem furchtbar müden Heer,
<l>sie hielten Rast zwei volle weisse Tage,
<l>und rückten mit dem Heer am dritten Morgen,
<l>sie rückten vor die Festung Temesvar.
  <l rend="indent(2)">Als sie vor Temesvar, die Festung, kamen
<l>und in das eb&apos;ne Temesvar-Gefilde,
<l>empfing sie feierlich der Siegelwahrer,
<l>als echter Türk »Sel&amacr;m« entbot er ihnen
<l>und küsst die Helden zwischen Augenbrauen.
  <l rend="indent(2)">Was hat der Siegelwahrer mitzuteilen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Herzensbruder Vezier Köprülü!
<l>Der Sultan ist nach Temesvar gekommen,
<l>um jeden nach Verdiensten zu belohnen.
  <l rend="indent(2)">Geh führ&apos; ihm vor das Bosnavolk, die Helden,
<l>es heisch&apos; ein jeder, was ihm mag behagen!«
  <l rend="indent(2)">O sähst du nun den Vezier Köprülü,
<l>wie er die Bosna-Helden hingeleitet!
<l>Er führte hin Herrn D&zcaron;anan Buljukbascha,
<l>mit ihm zugleich Herrn Ibro Fazlagi&cacute;.

<pb id=pb247b n=247>

  <l rend="indent(2)">Sie brachten mit den Fürsten Rákóczy,
<l>sie brachten mit die Königin, die Fraue.
  <l rend="indent(2)">Als vor dem Sultan sie im Divan waren
<l>und auch des Kaisers Kleidersaum geküsst,
<l>da weihte wohl Herr Vezier Köprülü,
<l>zwei Sklaven er dem Kaiser weihen tat.
  <l rend="indent(2)">Drauf spricht zu ihm der Sultan unter Tränen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; <corr>»</corr>O Vezier mein, o du mein liebster Lala!
<l>Ihr habt mir wohl ein gut Geschenk errungen
<l>und habt mir meine Residenz errettet!
<l>O Lala, Dank sei Gott und Dank den Bosnern!«
  <l rend="indent(2)">Der [Vezier Köprülü] hub an zu rufen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Zu mir, o D&zcaron;anan, Held vom Bosnaland!«
  <l rend="indent(2)">Als vor dem Sultan D&zcaron;anan nun erschienen
<l>mit seinem Flügelmanne Fazlagi&cacute;,
<l>was lässt der Sultan für Bemerkung fallen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O heische D&zcaron;ano, was dir mag behagen!«
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet D&zcaron;anan Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Kaiser, Sonne von dem Osten!
<l>ich werde keinerlei Begehren äussern,
<l>da steht <corr sic=von>vor</corr> dir mein Ibro Fazlagi&cacute;,
<l>er mög verlangen, was sein Herz begehrt!«
  <l rend="indent(2)">Da spricht Herr Fazlagi&cacute; das Wort zum Sultan:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan, Kaiser, Sonne hinterm Berge!
<l>wirst du gewähren, was ich heischen werde?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Lala, ja, bei meiner Augen Lichte!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Zwölf tausend Mannen brachten wir hieher,
<l>zwölf tausend kampferprobter Bosnamannen.
<l>O Kaiser, einzig und allein ich wünschte,
<l>belohn&apos; die Toten gleich den Lebenden.
  <l rend="indent(2)">Sechs tausend Leichen liessen wir im Felde,
<l>und jeder Mann hat wen daheim gelassen,
<l>so mancher Töchter, mancher liebste Schwestern;
<l>verleih&apos; den Waisen Lehengrunddiplome,
<l>zwölf tausend in das Bosnaland Diplome!«
  <l rend="indent(2)">Ohn&apos; Wörtchen Widerspruch verlieh der Sultan
<l>Herrn Fazlagi&cacute; erbetne Reiterlehen
<l>und gab ihm einen Säbel mit dem Siegel
<l>und gab ihm goldne Turbanfedernbüsche.
<l>Und gleiches gab er D&zcaron;anan Buljukbascha:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Da nehmt es, Helden aus dem Bosnaland!
<l>sollt euer Lebelang zu zehren haben
<l>davon und eure Kinder noch nach euch!«
  <l rend="indent(2)">Dann rief er zu dem Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Beteilig sie mit sieben Schätzelasten,
<l>sie mögen prassen bis ins stolze Bosna!
  <l rend="indent(2)">Als so die Bosner Reichtum angesammelt,
<l>da schwangen sie sich auf die guten Rosse
<l>und lenkten froh zur Heimkehr ihre Rosse.

<pb id=pb248b n=248>

  <l rend="indent(2)">Der Sultan fertigt an noch einen Ferman:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O zieht nun frei ins stolze Bosnaland!
<l>Ihr werdet viele Reiterlehen kriegen,
<l>doch Kinder, müsst dafür Ihr Kriegdienst leisten
<l>ohn&apos; Unterbrechung volle sieben Jahre
<l>für euer Geld und ganz auf eigne Kosten,
<l>so oft als euer Sultan euch benötigt!«
  <l rend="indent(2)">Sie willigten in die Bedingung ein
<l>und drückten ihre Siegel auf den Ferman;
<l>dann zogen sie von hier nach Bosna heim.
<l>Der Sultan machte sich nach Stambol auf,
<l>die Bosner in das stolze Bosnaland.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Als D&zcaron;anan heim nach Sarajevo kam
<l>da sang er durch die schmalen Gassen ziehend:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O unsre Frauen, harrt Ihr unsrer noch?
<l>o unsre Mütter, schaut doch jetzt auf uns!
<l>Wir sind mit Raub und Beute reich beladen,
<l>Wir können unsre Warten weissen lassen
<l>und unsre Klepper satt mit Gerste füttern;
<l>der Ohneweib, der kann sich nun beweiben!«
  <l rend="indent(2)">Die Halbscheit hat sich nur von uns beweibt
<l>dort bei der weissen Festung Temesvar,
<l>dort auf dem breiten Vu&ccaron;ijakgefilde
<l>mit schwarzem Erdreich und mit grünem Rasen!«
  <l rend="indent(2)">Hier trennten sich die Helden voneinander,
<l>verzieh&apos;n einander, tauschten Küsse aus
<l>und jeder kehrte heim zu seiner Warte;
<l>es mag das Heim gedenken des Gefall&apos;nen,
<l>wer leben blieb, der blieb beglückt fürs Leben!

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Von uns das Lied, von Gott gewährt das Glück!
<l>Wir waren nicht dabei, noch sahen wir&apos;s,
<l>auch wir vernahmen&apos;s bloss von ältern Leuten;
<l>wir sangen und wir sagten euch&apos;s nur weiter!
  <l rend="indent(2)">O gäbe jedem Gott ein Magedein,
<l>mir zwei, dass besser ich befriedigt sei;
<l>die eine lahm mir sei und blind die andre,
<l>sie sollen betteln geh&apos;n, mein Haus verseh&apos;n
<l>und mich ernähren und des Leids erwehren!
</lg></q>

<p><hi rend=ex>Ende.</hi>
</XPTABLE>


<milestone unit=tb>

<p>V.&nbsp;1&ndash;20 ist ein Begrüssung- und V. 920&ndash;928 ein Abschlussgesang des Guslaren zur Ehrung der Zuhörer. Man vergl. in meinen &lsquo;Bajuwaren im Guslarenliede&rsquo; (Forschungen zur Kultur- und Literaturgeschichte Bayerns, hrsg. von K. v. <pb id=pb249 n=249><hi rend=ex>Reinhardstöttner</hi>, Ansbach 1896) die ähnlichen Liedchen S.&nbsp;103, 129 und 145. Über derartige Einleitung- und Schlusslieder ausführlich in meinem Smailagi&cacute; Meho (Ragusa 1885), S.&nbsp;69&ndash;78 und 153&ndash;161. Zum &lsquo;Heerzug&rsquo; sang mir <hi rend=ex>Halil</hi> keinen Vor- und Nachgesang, weil wir doch allein waren und es keinen Sinn gehabt hätte, mich anzustrudeln. Übrigens habe ich es nicht unterlassen, bei anderen Liedern seine Begrüssungformeln niederzuschreiben.

<p>Die V.&nbsp;920&ndash;928 könnte einer möglicherweise als den Ausdruck verworfener und frechhabsüchtiger Gesinnung des Guslaren auffassen und ihn darum verachten. Dagegen muss ich meinen Freund Ibrahim, den Sohn eines Dervi&scaron;en, in Schutz nehmen. Wer, wie er, bei einem Korajer Beg als Waldbauerknecht freiwillig frohnen mag, ist gegen jeden Verdacht unlauteren Wettbewerbes und gewissenlosen Strebens, auf Regimentunkosten ein sorgenfreies Dasein zu führen, unbedingt gefeit. Die Verse sind gerade wegen des Gegensatzes der auf die allergeringsten Bedürfnisse herabgeminderten Lebensweise des Guslaren und seines den Zuhörern bekannten, einwandfreien ehrlichen Erwerbes gut humoristische Selbstbespöttlung und reizen darum die Kenner zum zwerchfellerschütternden Gelächter. Ein Beispiel soll das besser verdeutschen. Ein Schauspieler wird an seinem Benefizabende zum Schluss stürmisch hervorgerufen. Er verbeugt sich nach Brauch aufs tiefste und ergreift unter lautloser Stille der Zuhörerschaft das Wort: &lsquo;Hochwohledelgeborene, hochgeborene, hochwohlgeborene und wohlgeborene Gönner und Gönnerinnen! Dero huldreicher Beifall erquickt, entzückt und beglückt mein Gemüt. Um das Mass meiner Zufriedenheit überquellen zu machen, hege ich bloss noch den Wunsch, es mögen die ehrsamen und löblichen Gilden der G&apos;sibelfelberer<note n=1>Bettelbriefschreiber (wienerische Mundart).</note> von London und Paris die Früchte ihrer literarischen Betriebsamkeit der nächsten fünf Jahre in Anerkennung meiner künstlerischen Tätigkeit gütigst als kleine Zubusse zur Aufbesserung meiner Bezüge <hi>mir</hi> zuzuwenden belieben!&rsquo; Es gibt wohl Leute, denen solche Reden würdelos erscheinen. Aber freilich, die Würde ist die Narrenkappe des Humors, mit und ohne Schellen.

<p>V.&nbsp;74. Das goldene Prag ist die Hauptstadt des Russenreiches, allwo die Königin die Frau mächtig thront. Vergl. die Bajuwaren im Guslarenlied, wo auch die Königin von Prag als Retterin Wiens die Hauptrolle inne hat.

<p>V.&nbsp;81. Wer einen deutschen Rock und Hut trägt, gilt dem Bo&scaron;njaken als &lsquo;Schwabe&rsquo; und wer immer die Stelle eines Feldpostboten bekleidet, der heisst bei ihm Tatare. Einen Pferdefeind nennt der Pa&scaron;a den Tataren, weil dieser schonunglos die Postpferde zu Tode reitet. In Ungarn waren die Gemeinden verpflichtet, den »Tataren« unentgeltlich die Pferde beizustellen.

<p>V.&nbsp;121. pro (preo, preko) zemlje tur&ccaron;ije über die Länder der Türkei.

<p>V.&nbsp;122. &lsquo;Zur Hauptstadt und Istambol&rsquo; ist ein Hendiadys. Ich behalte hier und überall sonst die poetische Figur bei, wenn es nur irgendwie der deutsche Sprachgebrauch zulässt.

<p>V.&nbsp;211. Rid&zcaron;alen sind die hohen Würdenträger, die Granden am türk. Hofe.

<p>V.&nbsp;273. Das schwere Geschütz zog man zu Schiff Donauaufwärts nach Ungarn, das Gros des Heeres schlug aber, wie immer den Landweg ein. Übrigens nahm Köprülü&nbsp;I. persönlich an dem ungarischen Feldzuge nicht Teil.

<p>V.&nbsp;318. Der Guslar irrt; denn unter den bosnischen Valis kommt erst in der zweiten Hälfte des XVIII.&nbsp;Jahrh. ein Köprülü vor (Urenkel K.&nbsp;I.), der aber bekleidete die Stelle zweimal und hinterliess beim Volke ein gesegnetes <pb id=pb250 n=250>Andenken. Er war gleich seinem grossen Ahnherrn ein wahrer und uneigennütziger Freund und Beschützer der Juden.

<p>V.&nbsp;356 und 372. Die Angabe entspricht zutreffend der Machtbefugnis und dem Amtbereiche eines Stadthauptmannes. Ein militärischer Bezirkhauptmann alarmiert das Land durch Kanonenschüsse. Die Heerfahne steckt man bei einer solchen Gelegenheit im freien Felde auf; denn das Militär darf sich der Frauen und der Zucht wegen nicht innerhalb einer bewohnten Ortschaft sammeln. Türkische Truppen kennen auch die Marketenderinnen-Wirtschaft nicht. Fazlagi&cacute; schliesst als gläubiger Moslim vor dem Auszug in den Krieg seine Rechnung mit Gott ab. Vor Beginn einer Schlacht pflegen Hod&zcaron;en ein Gebet zum Segen der Kämpfer zu sagen. D&zcaron;anan und die Mehrzahl der Bo&scaron;njaken mochten aber im Stillen der Ansicht sein, die Tale der Narr offen (im Smailagi&cacute; Meho) gegenüber dem Hod&zcaron;a ausspricht: &lsquo;Raspel rascher, du Hod&zcaron;a, deinen Segen ab! Das Schwert, nicht dein Segen säbelt den Feind nieder!&rsquo;

<p>V.&nbsp;424&ndash;430. Stereotyp. Diese Rede entspricht mehr dem allgemeinen Gefühle des bosnischen Volkes als D&zcaron;anans Lied. Aus den Guslarenliedern allein gewänne man einen unwahren Eindruck hinsichtlich der vorwiegenden Volkstimmung. In Wahrheit ist der Bosnier, nicht minder als der Serbe in Serbien und der Bulgare und Grieche im grossen und ganzen allen kriegerischen Unternehmungen gründlichst abgeneigt. Heutigentags pressen die Kleinstaaten jeden waffenfähigen Mann zum Militär und wenn es dann zum Treffen kommen soll, erweisen sich die Soldaten als stramme Anhänger der Baronin <hi rend=ex>Bertha von Suttner</hi> und legen »die Waffen nieder«, um ihr kostbares Leben der Menschheit zu erhalten.

<p>V.&nbsp;505. Der Glaube ist allgemein, dass die Bewunderung schöner Mädchen einen Kämpen töten könne. Wer, wie z.&nbsp;B. Tale der Narr, der Beschreiung leicht unterliegt, geht mit zerfetzten Knieen und löcheriger Kopfbedeckung einher, auch hilft Knoblauch und eine Wolfschnauze im Busenlatz getragen. An Abwehrmitteln, besonders an Besprechungen des bösen Blickes und der Bewunderung ist die südslavische Folklore-Literatur überaus reich. Der Glaube ist international, wie die zahllosen Belege der endlosen Abhandlungen <hi rend=ex>Julius Tuchmanns</hi> über &lsquo;Fascination&rsquo; in der Mélusine dartun.

<p>V.&nbsp;518. Nach unserer Stundenzählung um 10 Uhr nachts.

<p>V.&nbsp;530. Der Guslar legt sich die Episode ungeschlacht zurecht; denn kein Moslim lässt sich, auch nicht im Scherze, Vater und Mutter ungestraft beschimpfen. Der Guslar suchte nach einer Entschuldigung für das unschickliche Schnorrmanöver D&zcaron;anans und ersann nichts Besseres als die Ausflucht, dass es auf Geheiss Köprülüs geschehen sei.

<p>V.&nbsp;564 und 573&nbsp;f. Diesen Ausspruch, der in der Guslarenepik nicht vereinzelt dasteht, darf man getrost als das Urteil des Ackerbauers über die Helden und Heldentaten bezeichnen.

<p>V.&nbsp;583. Die auf den Vers folgende Lücke statt des lebhaften Geberdenspiels des Guslaren, das ich sonst nicht recht andeuten kann.

<p>V.&nbsp;595. Was ein Guslar unter einem herrschaftlichen Nachtmahl versteht, muss ich eigens bemerken, um etwaigen übertriebenen Vorstellungen vorzubeugen. Zu einem herrschaftlichen Nachtmahl gehört vor allem frischgebackenes weisses Weizenbrot, Hammelbraten, fett, dass einem der Schmer über den Bart herabrinnt und hartgesottene Eier nebst Obst (Dunstobst), Branntwein und Wein nebst Kaffee, alles im Überfluss, damit man sich bis zum Erbrechen vollstopfen kann.

<p>V.&nbsp;879&nbsp;ff. Diese Art Ehrensäbel tragen in Goldbuchstaben die ständige Inschrift: »Im Namen des allbarmherzigen Gottes, der die Siege verteilt. Dieser <pb id=pb251 n=251>Säbel, welcher für die Otomanen das glänzendste Emblem des Sieges und der Auszeichnung bildet, und auf Kinder und Kindeskinder übergehen kann, ist von S.&nbsp;Majestät dem Sultan dem Ghazi ...... Pascha verliehen worden, als Zeichen der Wertschätzung des Mutes und der Treue, von welchen er während des siegreichen Krieges gegen ...... Beweise geliefert hat, und mit dem Wunsche, dass dieses verherrlichende Andenken zu neuen und zahlreichen Siegen zu führen vermöge.« Der Ehrensäbel ist nicht zu verwechseln mit »pot muhurom &cacute;orda« (Säbel unter Sigel), der den Besitzer zum Raub im Grenzlande berechtigte.

<p>Der Ausruf &lsquo;sufur!&rsquo; (Schluss) ist vom Sänger. Damit legt er die Guslen weg, nimmt eine Erfrischung zu sich und stopft sich sein Pfeifchen an, um zu rauchen. Nach kurzer Erholung, hebt er ein neues Lied an, wenn er nur Zuhörer findet, denen die Geduld nicht ausgeht. Ein rechter Guslar setzt einen Stolz darein, als unermüdlich und unerschöpflich zu gelten.



<pb id=pb252 n=252>
<div1 id=ch14>
<head>Wie Mohammed Köprülü Vezier geworden.</head>


<p>Unter den Guslarenliedern meiner noch ungedruckten Sammlung besitze ich auch sechs grössere im Umfange von mehr als 6000 Versen, die die Eroberung des Ungarlandes bis hart an Niederösterreich durch die Türken zum Vorwurf der Behandlung haben und ausschliesslich die Kämpfe und Heldentaten des Reorganisators der damals dem Zerfall nahen Türkei, Mohammed Köprülüs schildern.

<p>Bosnier und Herzogländer haben unter der Fahne des Islams an der Niederwerfung Ungarns teilgenommen. Die Blüte der slavischen Jugend war in den Reihen der Jani&ccaron;aren vertreten. Vor dreihundert Jahren mochte es eine Zeitlang scheinen, dass halb Westeuropa bis vor die Tore von Wien der Serbisierung unterliegen werde. Wären jene kriegerischen Bewegungen während zweier Jahrhunderte von einer intensiveren kulturellen Strömung des Slaventums begleitet gewesen, wie dies nicht der Fall war, so hätte wahrscheinlich ein Teil Europas politisch ein ganz anders Aussehen gewonnen.

<p>Eingeleitet ward die Bewegung von einem der bedeutendsten türkischen Staatsmänner aller Zeiten, von dem greisen Mohammed Köprülü. Sein Auftreten war für Jahrhunderte folgenschwer, und es ist kein Wunder, dass die Nachkommen jener Krieger, die unter seiner Führung gekämpft, von jenen für sie glücklichen Tagen noch immer singen und sagen.

<p>Es ist bewunderungwürdig, mit welcher Treue das Gedächtnis des Volkes ohne schriftliche Behelfe den Gang der Ereignisse jener Zeiten im Grossen und Ganzen zutreffend festgehalten hat. Zum Vergleiche gebe ich im Kommentar die zuverlässigen Berichte zeitgenössischer osmanischer und abendländisch-christlicher Historiographen nach <hi rend=ex>Hammer-Purgstall</hi>, <hi rend=ex>Salamon</hi> und dem Siebenbürger <hi rend=ex>Kraus</hi>.

<p>Lehrreich ist unser Lied als ein Beispiel, wie sich grosse Ereignisse in der Vorstellung des Volkes widerspiegeln und als authentisches Zeugnis für volktümliche Sitten und Gebräuche, Meinungen und Anschauungen. Unserem Liede wohnt zum Überflusse auch ein nicht geringer poetischer Gehalt inne.


<pb id=pb253 n=253>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.1-bs rend="align-with(lg14.1-de)">
<head><hi rend=ex>&Cacute;uprili&cacute;u travni&ccaron;ki valija.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Razbolje se sultan Sulejmane
<l>u Stambolu gradu bijelome
<l>na svome tachtu u svome devletu
<l>tre&cacute;i danak &scaron;echli ramazana
<l n=5>na krilu Ibrâhimu sinu.
  <l rend="indent(2)">Bolovao svega ramazana.
<l>Kad je bilo u o&ccaron;i bajrama
<l>onda mu veli sultan Ibrâhime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Â moj babo sultan Sulejmane!
<l n=10>bolovao si svega ramazana,
<l>a ve&ccaron;eras u o&ccaron;i bajrama,
<l>&scaron;to ti se &ccaron;ini, ho&cacute;e&scaron; preboliti?
<l>al ti se &ccaron;ini da &cacute;e&scaron; umrijeti?«
  <l rend="indent(2)">A ka&zcaron;e mu sultan Sulejmane:
  <l n=15 rend="indent(2)">&mdash; »Â moj sine sultan Ibrâhime!
<l>a Boga mi ti ja preboljeti ne &cacute;u;
<l>sada &cacute;u ti odma umrijeti!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Â mili babo sultan Sulejmane!
<l n=20>a &scaron;to ti &zcaron;ali&scaron; &scaron;to &cacute;e&scaron; umrijeti?
<l>&zcaron;ali&scaron; li ovog mjesta &ccaron;estitoga
<l>ali svoje butum carevine?
<l>ali &zcaron;ali&scaron; lala i rid&zcaron;ala?
<l>ali vezira &scaron;to su ti ve&cacute;ili?
<l n=25>ali svojije devet sultanija?
<l>ali mene prenejaka sina?«
  <l rend="indent(2)">A veli mu sultan Sulejmane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Â moj sine sultan Ibrahime!
<l>ja ne &zcaron;alim mjesta &ccaron;estitoga,
<l n=30>niti ja &zcaron;alim svoje carevine,
<l>niti ja &zcaron;alim lala i rid&zcaron;ala,
<l>niti vezira svojije ve&cacute;ila
<l>ni svojije devet sultanija,
<l>a ni tebe prenejaka, sine. &mdash;
  <l n=35 rend="indent(2)">Vam je meni naj&zcaron;alije, sine<corr sic=.>,</corr>
<l>osta&scaron;e mi tri najbolja grada
<l>a u kaura a u mene n&apos;jesu:
<l>jedno je Egra a drugo Budime
<l>a i Semendra ni&zcaron;e Biograda. &mdash;
<l n=40>I jo&scaron; &zcaron;alim hod&zcaron;e &Cacute;uprili&cacute;a!
<l>Ono mi je stara lala bila;
<l>murtati su ga kod mene oplanjkali
<l>pa sam njega surgun u&ccaron;inio
<l>preko mora stotinu konaka,
<l n=45>a i evo ima dvanajs godin dana,
<l>â po tome &cacute;u ti rano umrijeti!

<pb id=pb254 n=254>

  <l rend="indent(2)">Vam &ccaron;uje&scaron; li Ibrâhime sine!
<l>kad ja umrem tu na tvome krilu,
<l>a do&cacute;i &cacute;e hod&zcaron;e a do&cacute;i &cacute;e had&zcaron;ije
<l n=50>a do&cacute;i &cacute;e mule, skupit se kadije,
<l>opremi&cacute;e me, Ibrahime sine,
<l>odnijet me do turbeta, sine,
<l>do turbeta hazreti Alina,
<l>do terike hazreti Fatime,
<l n=55>a ondi &cacute;e me ukopati, sine.
<l>a i na me &cacute;e turbet na&ccaron;initi.
  <l rend="indent(2)">Ti pobjegni ot turbeta moga! &mdash;
<l>Kada tachtu i devletu dojgje&scaron;,
<l>zatvori se u tvird kahvaz, sine!
<l n=60>Do&cacute;i &cacute;e hod&zcaron;e, do&cacute;i &cacute;e i had&zcaron;ije,
<l>vika&cacute;e tebe, &mdash; nemoj otvoriti.
<l>Do&cacute;i &cacute;e onda mule i kadije,
<l>vika&cacute;e tebe, &mdash; nemoj otvorati.
<l>Do&cacute;i &cacute;e onda lale i rid&zcaron;ali,
<l n=65>vika&cacute;e tebe, &mdash; nemoj otvorati.
<l>Do&cacute;e &cacute;e onda svi veziri, sine,
<l>&scaron;to su mi bili u Stambolu ovgje,
<l>vika&cacute;e tebe, &mdash; nemoj otvorati.
  <l rend="indent(2)">Pa &cacute;e do&cacute;i ba&scaron;e jenji&ccaron;ari,
<l n=70>vika&cacute;e onda ba&scaron;e jenji&ccaron;ari:
<l>»Sultane Ibro, sve&ccaron;evo koljeno!
<l>o&cacute;e&scaron; li <hi>nama</hi> otvoriti vrata?«
<l>A ti otvori ot kafaza vrata;
<l>uzeti &cacute;e te ba&scaron;e jenji&ccaron;ari,
<l n=75>sve&ccaron;evu &cacute;e ti hrku zagrnuti
<l>ustaklut ti tad&zcaron;u pozla&cacute;enu,
<l>na moje te mjesto posaditi,
<l>ej! novijem te carom na&ccaron;initi!
  <l rend="indent(2)">Sve &cacute;e ti izi&cacute; lale i rid&zcaron;ali
<l n=80>i veziri i carevi ve&cacute;ili
<l>i pred njima muhur sahibija
<l>i kod njega pa&scaron;a Seidija.
  <l rend="indent(2)">To &cacute;e stâti tri bijela dana,
<l>sve se &ccaron;udit lale i rid&zcaron;ale,
<l n=85>&scaron;ta &cacute;e novi care postaviti
<l>a kakav li &cacute;e bidat udariti.
  <l rend="indent(2)">Zacvili&cacute;e muhur sahibija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Aman care sve&ccaron;evo koljeno!
<l>ej, &scaron;to nas dr&zcaron;i&scaron; tri bijela dana!
<l n=90>Podaj d&zcaron;evap kakav ho&cacute;e&scaron; ovde!«
<l>Onda care tiho progovara[j]
<l>»Koje mi je &Cacute;uprili&cacute; vezire?«
<l>Rijet &cacute;e ti, sine, muhur sahibija:
<l>»Ovdi ti nejma &Cacute;uprili&cacute; vezira;
<l n=95>a vezir ti je plaho ostario
<l>a vam ti je vezir kod vandoma svoga!«

<pb id=pb255 n=255>

  <l rend="indent(2)">A ti reci muhur sahibiji:
  <l rend="indent(2)">»Ja mi vezira, ja &cacute;u ti posi&cacute; glavu!«
<l>A prepast &cacute;e se muhur sahibija
<l n=100>a ne &cacute;e ti umjet ni&scaron;ta pagovoriti
<l>a rijet &cacute;e ti pa&scaron;a Seidija;
  <l rend="indent(2)">»Aman care, sve&ccaron;evo koljeno!
<l>â tvoj ga je babo surgun u&ccaron;inio
<l>â preko mora stotinu konaka,
<l n=105>a evo ima dvanajs godin dana.
<l>Vam daj nama turali fermana
<l>i daj nam vade za &ccaron;eteres dana
<l>a mi &cacute;emo ti dobavit vezira!«
  <l rend="indent(2)">Podaj sine turali fermana,
<l n=110>oni &cacute;e ti hod&zcaron;u dobaviti.
  <l rend="indent(2)">A kada ti dojgje &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>a ti &cacute;e&scaron; mu re&cacute;i sine Ibrâhime:
<l>»Stara lalo, mila babe moga!
<l>moj je babo svijet promjenio
<l n=115>a u mene je tebi sel&amacr;m ostavio.
<l>Ali to je moja butum carevina
<l>a uprava tvoja &Cacute;uprili&cacute;u!
<l>E da uzmemo Egru i Budima
<l>a i Semendru ni&zcaron;e Biograda,
<l n=120>da momu babu hator napravimo!«
  <l rend="indent(2)">I po tom je rano svijet promjenio.
<l>Hej! to re&ccaron;e sultan Sulejmane;
<l>hej! umrije na sinovu krilu,
<l>a procvilje sultan Ibrâhime.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=125 rend="indent(2)">E, skupi&scaron;e se hod&zcaron;e i had&zcaron;ije
<l>a dojgjo&scaron;e mule i kadije,
<l>opremi&scaron;e cara &ccaron;estitoga
<l>i do turbeta cara odneso&scaron;e,
<l>ej, do turbeta hazreti Alina,
<l n=130>ej, do ferike hazreti Fatime.
<l>Ej, ukopa&scaron;e sultan Sulejmana,
<l>ej, na njega turbet napravi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">A pobje&zcaron;e sultan Ibrâhime,
<l>ali se u tvird kafaz zatvorio.
<l n=135>Ej dojgjo&scaron;e hod&zcaron;e i had&zcaron;ije
<l>i to ga vi&ccaron;u, da otvori vrata,
<l>al im on vrata otvoriti ne &cacute;e.
<l>Pa ga vi&ccaron;u mule i kadije,
<l>on vratâ, otvoriti ne &cacute;e.
  <l n=140 rend="indent(2)">Pa ga vi&ccaron;u lale i rid&zcaron;ale,
<l>a on ni njima otvoriti ne &cacute;e.
  <l rend="indent(2)">Pa veziri, &scaron;to su u cara ve&cacute;ili,
<l>al im on vrata otvoriti ne &cacute;e.

<pb id=pb256 n=256>

  <l rend="indent(2)">Pa ga vi&ccaron;u ba&scaron;e jenji&ccaron;ari:
  <l n=145 rend="indent(2)">&mdash; »Sultan Ibro, sve&ccaron;evo koljeno!
<l>ho&cacute;e&scaron; li nama otvoriti vrata?«
  <l rend="indent(2)">Ja otvori se sultan Ibrâhime,
<l>a uze&scaron;e ga ba&scaron;e jenji&ccaron;ari,
<l>sve&ccaron;evu mu horku zagrnu&scaron;e,
<l n=150>ustako&scaron;e tad&zcaron;u pozla&cacute;enu,
<l>odneso&scaron;e ga tachtu i devletu
<l>i posadi&scaron;e us &cacute;emliju carsku.
  <l rend="indent(2)">Ej, teke ga novoga cara na&ccaron;ini&scaron;e!
<l>Stale mu lale po divanu i rid&zcaron;ale
<l n=155>i veziri i &scaron;to su mu ve&cacute;ili
<l>a i pred njima muhur sahibija
<l>a i kod njega pa&scaron;a Seidija.
  <l rend="indent(2)">Ve&cacute; tako osta&scaron;e tri bijela dana;
<l>ej, sve se misle &ccaron;udom velikijem,
<l n=160>&lsquo;a &scaron;ta &cacute;e nam novi care postaviti?
<l>ej, kakav &cacute;e bidat nama udariti?&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Ej, dok procvilje muhur sahibija,
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ej, daj nam d&zcaron;evap care Stambolija!«
<l>Ondar veli sultan, Ibrahime:
  <l n=165 rend="indent(2)">&mdash; »Koje mi je ovdi &Cacute;uprili&cacute; vezire?«
<l>Ondar mu ka&zcaron;e muhur sahibija
<l>veli: »Ba&scaron; ti je vrlo vezir ostario,
<l>eh kot svoga je doma velikoga!«
  <l rend="indent(2)">Ondar mu veli sultan Ibrahime:
  <l n=170 rend="indent(2)">&mdash; »Ja mi daj vezira, ja &cacute;u ti po&sacute;je&cacute; glavu!«
<l>Ali se popla&scaron;i muhur sahibija
<l>pa sve &scaron;uti, ni&scaron;ta ne govori.
  <l rend="indent(2)">Ali progovori pa&scaron;a Seidija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Aman care, sve&ccaron;evo koljeno!
<l n=175>Tvoj ga je babo surgun u&ccaron;inio
<l>ej, preko mora stotinu konaka,
<l>a evo ima dvanajs godin dana.
  <l rend="indent(2)">Evo daj nama turali fermana
<l>a i daj nam muchlet &ccaron;eterese dana,
<l n=180>ali mi &cacute;emo ti dobavit vezira,
<l>pa eto tebe pa eto ti vezira!«
  <l rend="indent(2)">E pa im care dade turali fermana,
<l>ej muchleta &ccaron;eterese dana.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Fermana uze pa&scaron;a Seidija
<l n=185>a divan pr&sacute;&cacute;e na &ccaron;etiri strane.
  <l rend="indent(2)">E br&zcaron;je tir&ccaron;e pa&scaron;a Seidija,
<l>e dok dotrka u tatare carske
<pb id=pb257 n=257><l>pa Idriza tatarina tra&zcaron;i,
<l>&scaron;to ga br&zcaron;jega u cara ne imade.
  <l n=190 rend="indent(2)">E pa mu daje turali fermana
<l>a grli ga s obadvije strane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »A Idrizine moj po Bogu brate,
<l>br&zcaron;je tir&ccaron;i, &Cacute;uprili&cacute;a tra&zcaron;i,
<l>a dovedi ga caru &ccaron;estitome.
<l n=195>Muchlet ti je, sine, &ccaron;eterese dana!«
  <l rend="indent(2)">Idriz na se d&zcaron;uzdan udario
<l>a u d&zcaron;uzdan ferman namjestio;
<l>ali je brza konja uzja&scaron;io.
  <l rend="indent(2)">Ej br&zcaron;e tir&ccaron;e tatarine carski,
<l n=200>e, dok dotrka moru debelome,
<l>e, pokraj mora konja odja&scaron;io.
  <l rend="indent(2)">A brza ga do&ccaron;eka gjemija.
<l>U nju &sacute;jede tatarine carski
<l>pa rukama tu&ccaron;e gjemid&zcaron;iju mlada:
  <l n=205 rend="indent(2)">&mdash; »Ej, br&zcaron;je me vozi, po&sacute;je&cacute; &cacute;u ti glavu!«
  <l rend="indent(2)">Ej, brzo igje po moru gjemija.
<l>E dok debelo more ostavio
<l>a suhe se zemlje dobavio
<l>e na gotova konja uzja&scaron;io,
<l n=210>pa pote&ccaron;e pokraj mora hladna.
  <l rend="indent(2)">Ej, rano bija&scaron;e, jo&scaron; suna&scaron;ca ne bje&scaron;e,
<l>e dok mu se mrke o&ccaron;i otkido&scaron;e
<l>i dok vigje pokraj mora hladna
<l>a jednoga stara ichtijara
<l n=215>bijele brade a sivaste glave,
<l>a na njemu zelene libáde;
<l>zasukuje uz ruke rukave
<l>e da prihfati turski avdes na se.
  <l rend="indent(2)">A tatar mu turski selam viknu,
<l n=220>a njemu dedo selam prihfatio
<l>pa niz bradu mu suze udari&scaron;e
<l>kajno ki&scaron;a niz jelovo granje.
  <l rend="indent(2)">Za&ccaron;udi se tatarine carski
<l>pa zastavi brza konja svoga:
  <l n=225 rend="indent(2)">&mdash; »Ichtijaru, obadva ti sv&apos;jeta
<l>&scaron;to toliko grozne suze truni&scaron;?«
  <l rend="indent(2)">A cvile&cacute; mu dedo govorio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ej, kako ih ja patrunit ne &cacute;u,
<l>kad imade dvanajs godin dana
<l n=230>a ne vidio carskog tatarina
<l>ni na njemu carskoga fermana?
  <l rend="indent(2)">A i ja sam ih mlogo na&ccaron;inio
<l>kot cara sultan Sulejmana!
<pb id=pb258 n=258><l>Ej, doklem si se zamu&ccaron;io sine,
<l n=235>te ferman nosi&scaron;, brze konje gonja&scaron;?«
  <l rend="indent(2)">A on mu ka&zcaron;e: »&Cacute;uprili&cacute;a tra&zcaron;im.«
  <l rend="indent(2)">Onda dedo tiho progovara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ja sam glavom &Cacute;uprili&cacute; vezire!«
  <l rend="indent(2)">Carski tatar konja odja&scaron;io
<l n=240>a izvadi careva fermana
<l>pa ga dade &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l>a vezir ga poljubio triput
<l>pa ga je &sacute;pu&sacute;&cacute;o na zelenu travu
<l>pa uze turski avdes na se.
<l n=245>Pa rasklopi careva fermana
<l>pa ga u&ccaron;i a suze prol&apos;jeva,
<l>jera mu pi&scaron;e turali fermane:
    <l rend="indent(4)">»&Cacute;uprili&cacute;u, carev kachrimane,
    <l rend="indent(4)">br&zcaron;je hajde do Stambola grada!«
  <l n=250 rend="indent(2)">Odmah vezir na noge sko&ccaron;io,
<l>s tatarom do gjemije sijgje,
<l>&sacute;jedo&scaron;e na gjemiju brzu.
  <l rend="indent(2)">Gjemid&zcaron;ija po&cacute;era gjemiju.
<l>Ej, debelo more zdravo prebrodi&scaron;e,
<l n=255>ali se suhe zemlje dobavi&scaron;e
<l>a debele konje poja&scaron;i&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">E, br&zcaron;je tir&ccaron;e tatarine carski,
<l>za njim tir&ccaron;e &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>a sve tir&ccaron;e a tatara vi&ccaron;e:
  <l n=260 rend="indent(2)">&mdash; »Lahko, lahko Idriz tatarine!
<l>ali su moje kosti poharane
<l>a moja je d&zcaron;ogda izderana
<l>a moje su poizdale ruke
<l>i obadvije mi noge opado&scaron;e;
<l n=265>ne mogu se dajanisati, sine!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu tatarine carski:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gajret hod&zcaron;a, ako Boga znade&scaron;!
<l>ako projgje &ccaron;eterese dana
<l>a ti ne dojgje&scaron; do Stambola grada
<l n=270>a sa mene &cacute;e moja odletjeti glava!«
  <l rend="indent(2)">A ka&zcaron;e mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Bre ne boj se Idriz tatarine,
<l>dok je sa tobom &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>bre tebe bolan, car po&sacute;je&cacute;i ne &cacute;e;
<l n=275>a mlad tatar rad hatora moga,
<l>da ostane&scaron; i stotinu dana!«
  <l rend="indent(2)">To be&sacute;jede, ja&scaron;u na paripe
<l>dok dojgjo&scaron;e do Stambola grada.

<milestone unit=tb rend=stars>

<pb id=pb259 n=259>

  <l rend="indent(2)">Birdan vezir pret cara izijgje
<l n=280>te je caru poletio skutu
<l>a car njega uhfati za ruku:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Stani dera, moja lalo pravo,
<l>ne prihodi blizu skuta moga!
<l>Te moj babo svijet promjenuo
<l n=285>a u mene tebi selâm ostanuo.
<l>Butum je moja carevina
<l>a uprava tvoja u Stambolu!
<l>A da uzmemo Egru i Budima
<l>i Semendru ni&zcaron;e Biograda!
  <l n=290 rend="indent(2)">Aman, hod&zcaron;a, do tri carska grada
<l>a ostado&scaron;e sva tri u kaura!
<l>Po tom je rano svijet promjenuo<corr>.</corr>
  <l rend="indent(2)">Da uzmemo do tri grada carska,
<l>da mu mrtvu hator napravimo!«
  <l n=295 rend="indent(2)">Pa izvadi carev muhur care,
<l>muhur daje &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l>e da mu bude muhur sahibija.
  <l rend="indent(2)">E ne &cacute;e mu ga hod&zcaron;a &Cacute;uprilija,
<l>jer je triput carev muhur poku&ccaron;io,
<l n=300>triput vezir muhur povratio.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Stani dera, padi&scaron;ahu dragi!
<l>nije lahko ni pogledat u te
<l>a kamo li s tobom govoriti.
<l>ali danas valja govoriti!
  <l n=305 rend="indent(2)">Padi&scaron;ahu, muhura ti ne &cacute;u,
<l>a ni&scaron;ta ti ni upravljat ne &cacute;u,
<l>a ti ako mene poslu&scaron;ati ne &cacute;e&scaron;
<l>e &scaron;to &cacute;u tebe care govoriti!«
  <l rend="indent(2)">Ondar veli sultan Ibrâhime:
  <l n=310 rend="indent(2)">&mdash; »E de govori &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>e de govori, &scaron;togod tebi drago!«
  <l rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O&cacute;e&scaron; li mi izun dati ovgje,
<l>&scaron;to mi re&ccaron;e&scaron;, da pore&cacute;i ne &cacute;e&scaron;?«
  <l n=315 rend="indent(2)">&mdash; »Bogme ne &cacute;u, &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>&scaron;to car rekne, &mdash; nije slagat carsko.«
  <l rend="indent(2)">Ondar vezir &sacute;jede be&sacute;jediti:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Daj mi muchlet &ccaron;eterese dana,
<l>&scaron;togod radim, da prikratit ne &cacute;e&scaron;!«
  <l n=320 rend="indent(2)">Dadne mu muchlet &ccaron;eterese dana,
<l>neka radi &scaron;togod njemu drago.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Al se vrati &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>i povika pa&scaron;u Seidiju:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Â dovedi mi &ccaron;etiri telala!«
<pb id=pb260 n=260><l n=325>A dojgjo&scaron;e mu &ccaron;etiri telala.
<l>Onda hod&zcaron;a &Cacute;uprili&cacute;u viknu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Ccaron;ujete li &ccaron;etiri telala,
<l>vi vi&ccaron;ite po Stambolu gradu:
    <l rend="indent(4)">»&scaron;togod ima u Stambolu lalâ,
    <l n=330 rend="indent(4)">ima lalâ i ima rid&zcaron;alâ
    <l rend="indent(4)">i vezirâ, carskije ve&cacute;ilâ
    <l rend="indent(4)">i pred njima Achmedaga stari,
    <l rend="indent(4)">&scaron;to je prvi ot svije vezira,
    <l rend="indent(4)">&scaron;to je starji ot svije rid&zcaron;alâ,
    <l n=335 rend="indent(4)">&scaron;to je vi&scaron;ji ot svije <corr sic="laalâ">lalâ</corr>:
    <l rend="indent(4)">ima u cara i d&zcaron;amija stara,
    <l rend="indent(4)">e sve neka igju u d&zcaron;amiju staru!
    <l rend="indent(4)">Car je tako teftil na&ccaron;inio,
    <l rend="indent(4)">jera &cacute;e car njekud vojevati;
    <l n=340 rend="indent(4)">valja im tudje pare dijeliti!«
<l>Poteko&scaron;e &ccaron;etiri telala;
<l>vika&scaron;e tri bijela dana,
<l>dojgjo&scaron;e &Cacute;uprili&cacute; veziru:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u, stara carska lalo!
<l n=345>sve smo zbili u d&zcaron;amiju staru!«
  <l rend="indent(2)">Ondar sko&ccaron;i &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>ondar sabra trideset d&zcaron;elata
<l>i pred njima d&zcaron;eladba&scaron;a Ibru;
  <l rend="indent(2)"><corr sic=pa>Pa</corr> mu kaza &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=350 rend="indent(2)">&mdash; »D&zcaron;eladba&scaron;a ot trides d&zcaron;elatâ,
<l>ajd da igjemo pred d&zcaron;amiju staru!
<l>Stanut &cacute;emo pred d&zcaron;amijom starom.
<l>Kogod bude u d&zcaron;amiji staroj,
<l>pa izijgje iz d&zcaron;amije, Ibro,
<l n=355>a odnese na ramenu glavu,
<l>onda &cacute;e se tvoja po&sacute;je&cacute; Ibro.
<l>E, vam ni&ccaron;je nemoj ostaviti!«
  <l rend="indent(2)">E pa sijgjo&scaron;e pred d&zcaron;amiju staru.
<l>Pa postade tridese d&zcaron;elata
<l n=360>i pred njima d&zcaron;eladba&scaron;a Ibro
<l>i kod njega &Cacute;uprili&cacute; vezire.
  <l rend="indent(2)">A spremi&scaron;e na vrata telala;
<l>a telal viknu pred d&zcaron;amijom starom:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ishodite iz d&zcaron;amije stare!
<l n=365>Car vas zove na rosnu jaliju!«
  <l rend="indent(2)">Navali&scaron;e lale i rid&zcaron;ale
<l>i veziri, carevi ve&cacute;ili.
<l><corr sic=koj>Koj</corr> izijgje iz d&zcaron;amije stare,
<l>svoje glave na ramenu nejma.
  <l n=370 rend="indent(2)">Sve izijgje iz d&zcaron;amije stare,
<l>ali nejma lale Achmedage,
<pb id=pb261 n=261><l>&scaron;to je lala ot svije rid&zcaron;ala,
<l>&scaron;to je starji ot svije vezira.
  <l rend="indent(2)">Onda viknu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l n=375 rend="indent(2)">&mdash; »Unijgji der d&zcaron;eladba&scaron;a Ibro,
<l>unijgji der u d&zcaron;amiju staru,
<l>izvedi mi Achmedagu lalu!«
  <l rend="indent(2)">Dok zacvilje Achmedaga lala:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »D&zcaron;eladba&scaron;a, moj po Bogu sine!
<l n=380>ne uzmi mi sa ramena glavu,
<l>a eto me pred d&zcaron;amiju staru!«
  <l rend="indent(2)">A veli mu d&zcaron;eladba&scaron;a Ibro:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hajd slobodno Achmedaga stari!«
  <l rend="indent(2)">Pomoli se Achmeda stari
<l n=385>bjele brade a sivaste glave,
<l>u glavi mu zuba ne imade,
<l>na glavi mu achmedija stara.
  <l rend="indent(2)">Sabljom mahnu d&zcaron;eladba&scaron;a Ibro,
<l>sabljom mahnu, o&sacute;je&ccaron;e mu glavu;
<l n=390>glava mu pade u zelenu travu,
<l>a z glave mu pade achmedija.
  <l rend="indent(2)">Kad na glavi kri&zcaron;i i mai&zcaron;i
<l>i na glavi krsti &ccaron;etvertaki!
  <l rend="indent(2)">A zaplaka &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l n=395>a prihvati od Achmeta glavu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hvala Bogu i dana&scaron;njem danu,
<l>vigjoh glavu Achmedage starog!
<l>Evo mi je mene surgun u&ccaron;inio
<l>a ot cara sultan Sulejmana,
<l n=400>e preko mora stotinu konaka,
<l>evo ima dvanajs godin dana!
  <l rend="indent(2)">Sultan Suljo svijet promjenio
<l>a osto mu sultan Ibrahime.
<l>Sultan Ibro mene dobavio,
<l n=405>ja &cacute;u mu babi hizmet u&ccaron;initi,
<l>ja &cacute;u mu mrtvu hator napraviti!«

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Pa pote&ccaron;e caru &ccaron;estitome,
<l>mrtvu glavu nosi u rukama
<l>pa je baci sultan Ibrahimu;
<l n=410>blizu pade kot koljena carskog:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Eto care murtatina tvoga!
<l>eto care du&scaron;manina moga!
<l><hi>On</hi> ti ne da Egre ni Budima
<l>ni Semendre ni&zcaron;je Biograda!
<l n=415><hi>On</hi> je mene surgun u&ccaron;inio.
<l>Bog dade, on izgubi glavu!

<pb id=pb262 n=262>

  <l rend="indent(2)">Sada &cacute;u ti tertib u&ccaron;initi,
<l>babi &cacute;u ti hator napraviti.
<l>Gradi care turali fermana!«
  <l n=420 rend="indent(2)">Car na&ccaron;ini turali fermana.
<l>I jo&scaron; mu veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;alji ga Bosni kalovitoj,
<l>bijelu Sarajevu gradu
<l>na ruke gazi Rustanbegu,
<l n=425>nek digne butum Bosnu listom.
<l>I pi&scaron;i mu u fermanu svome,
<l>nek ne pi&scaron;e u majke jedinka,
<l>nek ne di&zcaron;e u cara na vojsku.
<l>I koji se skoro o&zcaron;enio,
<l n=430>i onoga neka &sacute;jedi s mirom;
<l>jer &cacute;e ostat majke kukaju&cacute;i
<l>a kadune mlade plakaju&cacute;i;
<l>klet &cacute;e tebe sultan Ibrahime
<l>i onoga ko je naredio.
<l n=435>Ti spremio a ja naredio.
<l>Hrgjava nam more dova do&cacute;i!
  <l rend="indent(2)">Nek ti digne butun Bosnu ravnu,
<l>sve ot sela po dva sejmenina
<l>a ot kasabe po sedam sejmena.
<l n=440>Pa nek igje silovita vojska,
<l>sultan care, ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l>gje uti&ccaron;e u Dunavo Sava
<l>a pod Budim bijeloga grada.
<l>Najpre &cacute;emo Budim uzimati.
<l n=445>Sada gradi drugoga fermana,
<l>proturi ga na Hercegovinu
<l>pa na ruke begu Ljubovi&cacute;u.
  <l rend="indent(2)">Nek podigne svu Hercegovinu,
<l>nek ne pi&scaron;e u majke jedinka,
<l n=450>ni koji se skoro o&zcaron;enio;
<l>jer &cacute;e stare zakukati majke
<l>a kadune zaplakati mlade,
<l>tebe kleti care ot Stambola
<l>i onoga ko je naredio.
<l n=455>Ti si spremo a ja naregjivo
<l>pa nam more zla dova doo&cacute;i!
  <l rend="indent(2)">Kada digne svu Hercegovinu
<l>sve ot sela po dva sejmenina
<l>a ot kasabe po sedam sejmena.«
  <l n=460 rend="indent(2)">Tada care ferman na&ccaron;inio.
<l>Onda veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sabur malo sultan Ibrâhime!
<l>ej dok spremim dva fermana carska,
<l>jedan pravo Bosni kalovitoj
<l n=465>a Sarajvu gradu bijelome,
<l>ali drugi na Hercegovinu.«

<pb id=pb263 n=263>

  <l rend="indent(2)">Od&apos; vezire u tatare carske
<l>i on di&zcaron;e dva tatara mlada
<l>i opremi dva fermana carska.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=470 rend="indent(2)">Kad odo&scaron;e dva fermana berza,
<l>jedan sijgje &scaron;eher Sarajevu
<l>na ruke gazi Rustanbega.
  <l rend="indent(2)">&Sacute;jede pisat Bosnu kalovitu,
<l>al ne pi&scaron;e ko &scaron;to ferman ka&zcaron;e,
<l n=475>da ot sela po dva sejmenina,
<l>a ot kasabe po sedam sejmena,
<l>ve&cacute;e pi&scaron;e kako je njemu drago:
<l>sve ot sela po sedam sejmena
<l>a ot kasabe po sedam bajraka.
<l n=480>I on pi&scaron;e u majke jedinka
<l>i koji se skoro o&zcaron;enio.
  <l rend="indent(2)">Drugi sijgje na Hercegovinu.
  <l rend="indent(2)">Pi&scaron;e vojsku be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u.
<l>I on pi&scaron;e kako je njemu drago,
<l n=485>a ne pi&scaron;e kako ferman ka&zcaron;e;
<l>vet ot sela po sedam sejmena
<l>a ot Kasabe po sedam bajraka.
  <l rend="indent(2)">Pa popisa od majke jedinka
<l>koji se je skoro o&zcaron;enio.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=490 rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
<l>&mdash; »&Ccaron;uje&scaron; care, &ccaron;uje&scaron; padi&scaron;ahu,
<l>Bosna ti je ohrdana stara
<l>a Bo&scaron;njaci potrebni junaci.
  <l rend="indent(2)">A da me care ho&cacute;e&scaron; poslu&scaron;ati
<l n=495>da spremi&scaron; za ha&scaron;luka parâ,
<l>neka ti more svak na vojsku pojti!<corr>«</corr>
  <l rend="indent(2)">I car spremi gotovoga mala,
<l>na kature natovari, pobro,
<l>a opremi &scaron;eher Sarajevu
<l n=500>pravo gazi Rustanbegu,
<l>da dijeli svakome junaku,
<l>neka more svako na vojsku pojti.
  <l rend="indent(2)">Odo&scaron;e is Stambola grada,
<l>sve kature &scaron;eher Sarajevu.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l n=505 rend="indent(2)">Pa se bio petak pregodio,
<l>gazi Rustan u d&zcaron;amiji bio,
<l>iz d&zcaron;amije tamam ishodio
<l>kat katura k&apos; d&zcaron;amiji dojde.
<l>O njoj sitna visi bujruntija;
<l n=510>&scaron;ta mu sitna bujruntija pi&scaron;e?
<l>Sve katura u katuru pu&scaron;e.
<pb id=pb264 n=264><l>Teke prva pred d&zcaron;amiju sijgje,
<l>stra&zcaron;nja na dno &Ccaron;emalu&scaron;e bila.
  <l rend="indent(2)">Okrenu je gazi Rustanbe&zcaron;e,
<l n=515>na goricu otovari mala,
<l>na goricu pare dijelio,
<l>najgoremu kako najboljemu,
<l>svakome pravo kako bratu svome.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
<l n=520>&mdash; »Da spremamo ot Stambola vojsku!«
<l>Ode vojska ot Stambola grada,
<l>pravo sijgje ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l>gje uti&ccaron;e u Dunavo Sava.
  <l rend="indent(2)">Ej, pod Budima bijeloga grada
<l n=525>e, le&zcaron;a vojska dva mjeseca ravna.
<l>Kada dojgje gazi Rustanbe&zcaron;e
<l>i dovede butum Bosnu pustu.
  <l rend="indent(2)">I &ccaron;eka&scaron;e jedan mjesec dana
<l>dok be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u sijgje
<l n=530>i dovede svu Hercegovinu.
  <l rend="indent(2)">Opleto&scaron;e od boja ko&scaron;eve,
<l>a izdigo&scaron;e halkali topove,
<l>okrenu&scaron;e bijelu Budimu.
  <l rend="indent(2)">Preko Save i preko Dunava
<l n=535>bi&scaron;e Budim &ccaron;etiri mjeseca
<l>a ne mogu mu ni&scaron;ta u&ccaron;initi.
<l>Ne odbi&scaron;e kre&ccaron;a ni kamena,
<l>kamo li &cacute;e beden odlomiti;
<l>al ne znadu otklem su mu vrata.
  <l n=540 rend="indent(2)">Onda gazi Rustanbe&zcaron;e ka&zcaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »E, da se malo zastavimo ovgje,
<l>e, da spremimo jednu bujruntiju
<l>do Stambola grada bijeloga,
<l>do careva mjesta &ccaron;estitoga
<l n=545>a na ruke sultan Ibrâhimu
<l>i njegovu &Cacute;uprili&cacute; veziru!«
  <l rend="indent(2)">Poslu&scaron;aju gazi Rustambega,
<l>ustavi&scaron;e od boja topove.
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e tanku bujruntiju pi&scaron;e,
<l n=550>pod nju brza tatarina vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ja&scaron;i konja, naj ti bujruntiju
<l>nosi do Stambola grada,
<l>i carevu mjestu &ccaron;estitome!
  <l rend="indent(2)">Pa se nemoj bolan prevariti
<l n=555>pa je kome drugom pokloniti;
<l>podaj je pravo caru stambolskome
<l>ja njegovu &Cacute;uprili&cacute; veziru;
<l>a vidjet &cacute;e&scaron; &scaron;ta im sitna pi&scaron;e!«

<pb id=pb265 n=265>

  <l rend="indent(2)">Hitar tatar konja uzja&scaron;io
<l n=560>a prifati sitnu bujruntiju
<l>pa pobje&zcaron;e ispot Temi&scaron;vara.
  <l rend="indent(2)">Goni dobro konja od mejdana,
<l>do&cacute;era ga do Stambola grada,
<l>do carskoga mjesta &ccaron;estitoga.
  <l n=565 rend="indent(2)">Konja sja&scaron;e, uze bujruntiju,
<l>pravo tachtu i devletu t<hi>a</hi>r&ccaron;e,
<l>gje no sultan &sacute;jedi Ibrâhime.
  <l rend="indent(2)">Opazi ga &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>jer se cara prigodio blizu;
<l n=570>tamo vezir na noge sko&ccaron;io
<l>pa do&ccaron;eka tatarina carskog:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Stan tatare, izgubio glavu,
<l>dok upitam cara &ccaron;estitoga,
<l>je l ti izun pred njega izi&cacute;i!
<l n=575>Jazuk ti je poginuti mladu!«
  <l rend="indent(2)">Ustavi se carski tatarine.
<l>Jo&scaron; mu veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Otklem igje&scaron;, ot koga si grada?«
<l>A tatar mu d&zcaron;evap u&ccaron;inio:
  <l n=580 rend="indent(2)">&mdash; »Od daleka, ispot Temi&scaron;vara,
<l>gje no uti&ccaron;e u Dunavo Sava,
<l>gje no carska na okupu vojska
<l>i pred njima gazi Rustanbe&zcaron;e.
<l>Jednu nosim tanku bujruntiju.«
  <l n=585 rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Daj tatare tanku bujruntiju!«
<l>A veli mu tanak tatarine:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Odmakni se ihtijaru carski!
<l>tebi ne dam tanke bujruntije,
<l n=590>samo caru u njegove ruke,
<l>ja nekakvu &Cacute;uprili&cacute; veziru!«
  <l rend="indent(2)">Nasmija se &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>pa tatara za bijelu ruku,
<l>uvede ga caru &ccaron;estitome.
  <l n=595 rend="indent(2)">Ondar tatar jami bujruntiju
<l>pa je sultan Ibrahimu daje
<l>pa pobje&zcaron;e hodaji na vrata.
  <l rend="indent(2)">Ondar veli sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u moja lalo stara!
<l n=600>prekiti mi tanku bujruntiju!«
  <l rend="indent(2)">Al je gleda &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>spored njega care Ibrahime.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gradio je gazi Rusta<hi>m</hi>be&zcaron;e,
<l>spremio je u cara na ruke.
<l n=605>Eto care tanka bujrintija!

<pb id=pb266 n=266>

    <l rend="indent(4)">»Nikad ne &cacute;e&scaron; uzeti Budima.
    <l rend="indent(4)">ne moremo ni&scaron;ta u&ccaron;initi,
    <l rend="indent(4)">niti znamo otklem su mu vrata
    <l rend="indent(4)">preko Save i preko Dunava.« &mdash;
  <l n=610 rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Ccaron;uje&scaron; mene care ot Stambola
<l>sad i meni valja putovati
<l>i ti care Stambol ostaviti!
  <l rend="indent(2)">Valja i&cacute;i ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l n=615>da vidimo &scaron;to nam &ccaron;ini vojska,
<l>moremo li i&scaron;ta u&ccaron;initi.
  <l rend="indent(2)">Valja care uzeti Budima,
<l>valja care hator napraviti
<l>tvome babi sultan Sulejmanu!«
  <l n=620 rend="indent(2)">A veli mu sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vezire, kako tebi drago!
<l>Jesam li ti govorio davno,
<l>da je, bolan, moja carevina
<l>a uprava &Cacute;uprili&cacute; vezira!
<l n=625>da uzmemo Egru i Budima
<l>i Semendru ni&zcaron;e Biograda!«
  <l rend="indent(2)">Ondar vezir na noge sko&ccaron;io
<l>i opremi se kot Stambola grada.
<l>Kod njega sultan Ibrahime.
<l n=630>Ostavi&scaron;e pa&scaron;u Seidiju
<l>na ve&cacute;instvu cara &ccaron;estitoga
<l>pa odo&scaron;e ot Stambola grada.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Kudgogj i&scaron;o &Cacute;uprili&cacute; vezire
<l>spored njime sultan Ibrahime.
  <l n=635 rend="indent(2)">Pa sijgjo&scaron;e ni&zcaron;e Temi&scaron;vara
<l>gje no uti&ccaron;e u Dunavo Sava,
<l>gje no carska na okupu vojska
<l>i pred njima gazi Rustanbe&zcaron;e
<l>ot Sarajva bijeloga grada.
<l n=640>Za njim be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u,
<l>&scaron;to je pravo ot Hercegovine.
  <l rend="indent(2)">Gleda vojsku care ot Stambola,
<l>rastavljalo na &ccaron;etiri strane.
  <l rend="indent(2)">Ondar veli sultan Ibrahime:
  <l n=645 rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u moju lalo prava,
<l>oklem ti je koja vojska ovde?«
<l>Kazuje mu &Cacute;uprili&cacute; vezire.
<l>Govori mu sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Oklem ti je ona silna vojska
<l n=650>&scaron;to no ljude srma pritisnula?
<l>&scaron;to no konje srma pritisnula?<corr>«</corr>

<pb id=pb267 n=267>

  <l rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ono ti je butum Bosna ravna,
<l>ondar su ti sve Bo&scaron;njaci sami<corr>.</corr>
  <l n=655 rend="indent(2)">Ondar sultan Ibrahime ka&zcaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u moja lalo prava,
<l>megjer nije ni ko &scaron;to mi ti ka&zcaron;e&scaron;!«
  <l rend="indent(2)">Veli mu &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Kako care, ako Boga znade&scaron;!«
  <l n=660 rend="indent(2)">&mdash; »Ta ti ka&zcaron;e&scaron; Bosnu kalovitu,
<l>da Bo&scaron;njaci potrebni junaci<corr sic=.>;</corr>
<l>vidi, njika srma pritisnula!<!-- «? -->
<l>a vid konje srma pritisnula!«
  <l rend="indent(2)">Ondar vezir &Cacute;uprili&cacute;u ka&zcaron;e:
  <l n=665 rend="indent(2)">&mdash; »&Ccaron;uje&scaron; care &scaron;to &cacute;u be&sacute;jediti?
<l>naki je adet u Bo&scaron;njaka.
<l>Prodado&scaron;e gjegod &scaron;ta imado&scaron;e,
<l>odma srmu na se udari&scaron;e
<l>i poda se konja nabavi&scaron;e,
<l n=670>kadno pojgju u tebe na vojsku
<l>ondak se tebi u jardumu najgju,
<l>kat ti care do obraza dojgje.
  <l rend="indent(2)">Kada sijgje&scaron; butum Bosni ravnoj,
<l>gje su svoje ostavili majke,
<l n=675>neki majku, neki sestru mladu,
<l>neki care, vijernicu ljubu, &mdash;
<l>a, kakve su im ku&cacute;e na&ccaron;injene!
  <l rend="indent(2)">Naokolo plotom opletene
<l>a ozgar malo slamom pokrivene
<l n=680>a bakreno ni d<hi>e</hi>rveno nejma,
<l>ve&cacute;e jede iz zemljana suda!«
  <l rend="indent(2)">Ondar ka&zcaron;e sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sat &scaron;to &cacute;emo od &zcaron;ivota svoga?
<l>Kako &cacute;emo Budi<hi>n</hi> prehfa&cacute;ati?«
  <l n=685 rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Ccaron;ekaj  malo  care ot Stambola!«
  <l rend="indent(2)">Pa on najgje dva telala mlada,
<l>pa viknu&scaron;e na &ccaron;etiri strane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ko &cacute;e se ovde junak nahoditi,
<l n=690>da prepliva Dunavo i Savu,
<l>pa da dojgje do Budima grada
<l>i da vidi oklem su mu vrata?«
  <l rend="indent(2)">Viknu&scaron;e dva telala mlada,
<l>povika&scaron;e dva sahata ravna,
<l n=695>niko d&zcaron;evap u&ccaron;initi ne &cacute;e.
  <l rend="indent(2)">Progovori be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u,
<l>&scaron;to se ka&zcaron;e ot Hercegovine:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Cacute;uprili&cacute;u dragi gospodaru!

<pb id=pb268 n=268>

  <l rend="indent(2)">ja &cacute;u plivat Savu i Dunavo,
<l n=700>na&scaron;emu caru hizmet u&ccaron;initi
<l>e da se nikad i povratiti ne &cacute;u!«
  <l rend="indent(2)">Pa skida sa sebe haljina<corr sic=.>,</corr>
<l>na debelu nagazio Savu,
<l>prepliva Savu i pliva Dunavu.
  <l n=705 rend="indent(2)">Tamâm Savi na srijedu dojgje,
<l>dok na jedno &ccaron;udo udario:
<l>na Savi curu opazio
<l>a niza Savu nogu opru&zcaron;ila,
<l>na nogama gjergjep namjestila,
<l n=710>na njemu razapela platno.
  <l rend="indent(2)">Ugledala bega Ljubovi&cacute;a,
<l>ugledala pa je govorila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Doklem ho&cacute;e&scaron; be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u?
<l>Zar te care spremio Budimu?
<l n=715>vet da mu vrata tra&zcaron;i&scaron; od Budima<corr>?</corr>
<l>Ja vrati se glavu izgubio!
<l>ti ne more&scaron; Save preplivati
<l>plahe Save, &scaron;iroko Dunavo!
  <l rend="indent(2)">Vam se vrati caru &ccaron;estitome
<l n=720>kod njeg ima &Cacute;uprili&cacute; vezire.
<l>Selam &cacute;e&scaron; mi &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l>vi u polju nojcu preno&cacute;ite
<l>a u jutru rano uranite.
  <l rend="indent(2)">Pa ti reci &Cacute;uprili&cacute; veziru,
<l n=725>neka digne butun vojsku carsku,
<l>neka svako uzme turski avdes na se
<l>i pred njima sultan Ibrahime,
<l>za njime &Cacute;uprili&cacute; vezire;
<l>pa klanjajte sabah na uranku.
  <l n=730 rend="indent(2)">Kad klanjate, dovu u&ccaron;inite,
<l>pogledajte bijelu Budimu,
<l>vidjet &cacute;ete vrata od Budima,
<l>uzet &cacute;ete bijela Budima!«
  <l rend="indent(2)">U nju gleda be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u,
<l n=735>zlatne u cure do lakata ruke
<l>a niz legja zlatne kose ka&zcaron;e.
<l>I ne stade lijepe djevojke!
  <l rend="indent(2)">To se be&zcaron;e &ccaron;udom za&ccaron;udio,
<l>na kakvo je &ccaron;udo nagazio
<l n=740>pa se vrati preo Save ravne.
  <l rend="indent(2)">Kad izijgje ni&zcaron;e Temi&scaron;vara,
<l>&scaron;to mu ka&zcaron;e &Cacute;uprili&cacute; vezire?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Jesi l i&scaron;o be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u?
<l>jesi l do&scaron;o preo Save br&zcaron;e?«
  <l n=745 rend="indent(2)">A &scaron;jede mu kazivati be&zcaron;e
<l>na kakvo je &ccaron;udo udario.

<milestone unit=tb rend=stars>

<pb id=pb269 n=269>

  <l rend="indent(2)">Pa je tude silna preno&cacute;ila vojska;
<l>pa u jutru rano podranili.
  <l rend="indent(2)">Odma sko&ccaron;i &Cacute;uprili&cacute; vezire.
<l n=750>Turska vojska avdes prepatila
<l>a pred njima sultan Ibrahime,
<l>za njime &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>pa klanja&scaron;e sabah na uranku.
  <l rend="indent(2)">Kat su dovu u&ccaron;inili bili
<l n=755>pa pogleda &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>ugleda vrata od Budima,
<l>otvorena obadva kanata!
  <l rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Eno care vrata od Budima!«
  <l n=760 rend="indent(2)">Pa udrila silovita vojska.
<l>Odma Budim prepati&scaron;e carski.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Otalem pokrenu&scaron;e vojsku
<l>ravnoj Egri dvanajes sahata.
  <l rend="indent(2)">Tu na Egru udari&scaron;e turci,
<l n=765>bogami je vlasi do&ccaron;eka&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Tu se bila zametnula kavga!
<l>D&zcaron;enak bio za sedam sahata.
<l>Sve kleptala &cacute;emerlija kriva,
<l>doline se krvi nato&ccaron;ile!
  <l n=770 rend="indent(2)">Dok i Egru prepati&scaron;e turci
<l>i &scaron;ehita dosti ostavi&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">Otale se podignula vojska
<l>pa sijgjo&scaron;e ni&zcaron;e Biograda.
  <l rend="indent(2)">Na Semendru udari&scaron;e staru,
<l n=775>najposlije su je vlasi prihfatili
<l>prije Egre i prije Budima
<l>pa najbolji beden na&ccaron;inili.
<l>Pa se brane sa &ccaron;etiri strane
<l>tope pale ot Semendre ravne.
  <l n=780 rend="indent(2)">Tu se malo poharala vojska.
<l>D&zcaron;enak bio i &ccaron;etiri dana.
<l>Tu se rani be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u.
<l>Pokopa&scaron;e sve turske &scaron;ehite
<l>i Semendru pripati&scaron;e turci.
  <l n=785 rend="indent(2)">Otalem se pokrenula vojska.
<l>Pred njima sultan Ibrahime,
<l>za njime &Cacute;uprili&cacute; vezire,
<l>za njime gazi Rusta<hi>m</hi> be&zcaron;e,
<l>spored njime be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u.
  <l n=790 rend="indent(2)">Pa sijgjo&scaron;e do Stambola ravna
<l>do careva tachta i devleta.
  <l rend="indent(2)">Tude bje&scaron;e jedan mjesec dana,
<l>tursku svakut raspusti&scaron;e vojsku,
<pb id=pb270 n=270><l>mrtvu caru hator napravi&scaron;e,
<l n=795>mrtvu caru sultan Sulejmanu.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Ondar veli sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ljubovi&cacute;u ot Hercegovine!
<l>eto tebi sva Hercegovina,
<l>da ti ni&scaron;ta uzimati ne &cacute;u,
<l n=800>malo vakta, dvanajs godin dana,
<l>ni bijele pare ni dinara!«
  <l rend="indent(2)">Onda veli gazi Rustambegu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »A gazijo ot Sarajva ravnog!
<l>Hajde jadan &scaron;eher Sarajevu,
<l n=805>d&zcaron;amiju si novu na&ccaron;inio
<l>a ja &cacute;u platit a ti si pohar&ccaron;io.
  <l rend="indent(2)">A &scaron;to d&zcaron;amija ima u Sarajvu
<l>a svakoj &cacute;e&scaron; biti nadzord&zcaron;ija
<l>od vakufa u &scaron;eher Sarajvu,
<l n=810>da ti ni&scaron;ta uzimati nejma
<l>Stambul gradu bijelome
<l>doklegod je turska Bosna ravna!«
  <l rend="indent(2)">A be&sacute;jedi &Cacute;uprili&cacute; veziru:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »A veziru moja lalo prava,
<l n=815>&scaron;to &cacute;u tebi pek&scaron;e&scaron; u&ccaron;initi?«
  <l rend="indent(2)">Ondar veli &Cacute;uprili&cacute; vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »&Scaron;to ti ho&cacute;e&scaron; dragi sultan Ibrahime?«
<l>Ondar veli sultan Ibrahime:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hajde pravo Bosni kalovitoj
<l n=820>i Travniku gradu bijelome,
<l>ondi budi na Bosni valija!«
  <l rend="indent(2)">Ode vezir bijelu Travniku
<l>a gazija &scaron;eher Sarajevu
<l>a Ljubovi&cacute; na Hercegovinu,
<l n=825>osta care na devletu svome.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von Köprülü, dem Vali in Travnik.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">In Krankheit fiel der Sultan Suleimân
<l>in seiner weissen Herrscherstadt Istambol
<l>auf seinem Throne wohl in seinem Reiche
<l>am dritten Tag des Monats R&amacr;mazân,
<l>wohl auf dem Schosse Ibrahîms des Sohnes.
  <l rend="indent(2)">Er kränkelte den ganzen R&amacr;mazân.
<l>Am Abend vor des Bajramfestes Anbruch,
<l>da sprach zu ihm der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O hör&apos;, mein Vater Sultan Suleimân!
<l>du kränkelst nun den ganzen R&amacr;mazân;
<l>heut abends vor des Bajramfestes Anbruch,
<l>was meinst du nun, wirst du die Krankheit meistern?
<l>wie? oder meinst du, dass der Tod dir naht?«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt ihm Sultan Suleimân:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Mein lieber Sohn, o Sultan Ibrahîm!
<l>bei Gott, die Krankheit übersteh&apos; ich nimmer,
<l>im Augenblicke werd&apos; ich dir versterben!«
  <l rend="indent(2)">Da spricht zu ihm der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O liebster Vater, Sultan Suleiman!
<l>was schafft dir soviel Leid in deinem Sterben?
<l>hat Leid dein Herz um diesen Ort des Heiles?
<l>tut leid dir deine ganze Kaiserherrschaft?
<l>tut leid dir um die Lalen und Rid&zcaron;alen,
<l>um deine Stellvertreter, die Veziere?
<l>leicht um die neun erwählten <corr sic=Sultanninen>Sultaninnen</corr>?
<l>leicht gar um mich den Sohn, den zarten Jüngling?«
  <l rend="indent(2)">Da sagt zu ihm der Sultan Suleimân:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O du mein Sohn, o Sultan Ibrahîm!
<l>ich trag kein Leid um diesen Ort des Heiles,
<l>und kenn&apos; kein Leid um meine Kaiserherrschaft
<l>und hab&apos; kein Leid um Lalen und Rid&zcaron;alen,
<l>noch um Veziere, meine Stellvertreter,
<l>noch um die neun erwählten Sultaninnen,
<l>auch nicht um dich, mein Sohn, den zarten Jüngling!
  <l rend="indent(2)">Doch mir, o Sohn, am meisten liegt am Herzen:
<l>drei beste Städte sind zurückgeblieben
<l>in Kafirhänden, aber nicht in meinen;
<l>die eine Erlau und die and&apos;re Ofen,
<l>dazu Seméndra tieferwärts von Belgrad. &mdash;
<l>Auch tut&apos;s mir leid um Köprülü den Edlen!
<l>Das war ein alter Diener seines Herrn!
<l>Verräter hatten ihn bei mir verleumdet,
<l>ich hab&apos; ihn dann geschickt in die Verbannung
<l>weit übers Meer an hundert Lagerrasten;
<l>zwölf Jahre sind seit damals schon verflossen,
<l>und darum werd&apos; ich nun zu früh versterben!

<pb id=pb254b n=254>

  <l rend="indent(2)">Doch horch der Rede, Ibrahîm, mein Sohn!
<l>Sobald ich hier auf deinem Schoss&apos; entschlumm&apos;re,
<l>erscheinen hier die Hod&zcaron;en und die Had&zcaron;i,
<l>die Mollah auch, es sammeln sich die Kadi;
<l>ausstatten wird man mich, o Söhnchen Ibro,
<l>forttragen wird man mich, o Sohn, zum Grabmal,
<l>zum Denkmal auf dem Grab des heiligen Ali,
<l>zum Inschriftstein der heiligen Fatîm,
<l>und dort, mein Sohn, dort wird man mich begraben,
<l>und auch ein Grabmal wird man auf mich setzen.
  <l rend="indent(2)">Du aber flieh davon von meinem Grabmal! &mdash;
<l>Und wie du kommst zum Thron und Reichpalaste
<l>verschliess dich in den festen Käfig, Sohn!
<l>Bald kommen nach die Hod&zcaron;en und die Had&zcaron;i
<l>und rufen dich, &mdash; du öffne ihnen nicht!
<l>Dann kommen nach die Mollah und die Kadi
<l>und rufen dich, &mdash; du öffne ihnen nicht!
<l>Dann kommen nach die Lalen und Rid&zcaron;alen
<l>und rufen dich, &mdash; du öffne ihnen nicht!
<l>Dann, Sohn, dann kommen alle die Veziere,
<l>die hier mir Dienst geleistet in Istambol,
<l>und rufen dich, &mdash; du öffne ihnen nicht!
  <l rend="indent(2)">Letzt kommen auch die Jani&ccaron;arenbaschen;
<l>und rufen dich die Jani&ccaron;arenbaschen:
<l>»O Sultan Ibrahîm, Prophetensprössling!
<l>Magst du selbst <hi>uns</hi> die Türe nicht eröffnen?«
<l>Dann endlich riegle auf des Käfigs Türe;
<l>dich nehmen drauf die Jani&ccaron;arenbaschen
<l>und hüllen dich in des Propheten Mantel,
<l>und stülpen dir aufs Haupt die goldene Mütze
<l>und setzen dich auf meinen Platz hinauf!
<l>Traun! sie erheben dich zum neuen Kaiser!
  <l rend="indent(2)">Es werden alle Lalen und Rid&zcaron;alen
<l>und die Veziere und die Stellvertreter,
<l>geführt vom Siegelhüter, hier erscheinen,
<l>an seiner Seite Pascha Seïdi.
  <l rend="indent(2)">Das wird wohl gut drei weisse Tage währen,
<l>und Wunder nimmt&apos;s die Lalen und Rid&zcaron;alen,
<l>was wohl der neue Kaiser wird verordnen,
<l>was für Erlässe er nun wird verkünden.
  <l rend="indent(2)">Aufjammernd wird der Siegelhüter fragen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Gnade, Kaiser, o Prophetensprössling!
<l>was spannst du uns drei weisse Tag&apos; auf Folter!
<l>gewähr uns hier Bescheid nach Lust und Liebe!«
<l>Dann, Kaiser, sprich mit leiser Stimme also:
<l>»Wer unter Euch ist Köprülü der Vezier?«
<l>Zur Antwort gibt dir wohl der Siegelhüter:
<l>»Hier weilt dir nicht Herr Köprülü der Vezier;
<l>der Vezier ist schon hochbetagt bei Jahren,
<l>der Vezier weilt auf seinem Meierhofe.«

<pb id=pb255b n=255>

  <l rend="indent(2)">Darauf entgegne du dem Siegelhüter:
  <l rend="indent(2)">»Den Vezier her, sonst hau&apos; ich dir das Haupt ab!«
<l>Der Siegelhüter wird darob erschrecken,
<l>er wird betroffen, fassunglos verstummen;
<l>nun wird dir sagen Pascha Seïdi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Gnade, Kaiser, o Prophetensprössling!
<l>o weh, dein Vater selbst hat ihn verbannt,
<l>ach! über&apos;s Meer an hundert Lagerrasten;
<l>zwölf Jahre sind seitdem schon hingeflossen.
<l>Gewähr uns einen Ferman mit dem Namen,
<l>gewähr uns auch die Frist von vierzig Tagen,
<l>wir schaffen dir den Vezier her zur Stelle!«
  <l rend="indent(2)">O Sohn, erteil den Ferman mit dem Namen,
<l>sie werden dir den Hod&zcaron;a her verschaffen.
  <l rend="indent(2)">Und wann dir anlangt Köprülü der Vezier,
<l>sprich so zu ihm, mein Söhnchen Ibrahim:
<l>»O alter Lala meines teuren Vaters!
<l>mein Vater tauschte diese Welt mit jener,
<l>doch liess bei mir er einen Gruss für dich.
<l>Gehört mir auch das ganze Kaiserreich,
<l>ist die Verwaltung, Köprülü, doch dein!
<l>Lass Erlau uns erobern und auch Ofen,
<l>dazu Seméndra tieferwärts von Belgrad!
<l>erfüllen wir des Vaters Wunsch und Willen!«
  <l rend="indent(2)">Da tauschte früh er diese Welt mit jener.
<l>O weh! so sprach der Sultan Suleimân;
<l>o weh! er starb auf seines Sohnes Schosse,
<l>und jammernd schluchzte Sultan Ibrahim.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Es sammeln sich sie Hod&zcaron;en und die Had&zcaron;i,
<l>es kommen an die Mollah und die Kadi,
<l>sie statten aus den wackersten der Kaiser
<l>und tragen fort den Kaiser hin zum Grabmal,
<l>ja wohl, zum Grabmal hin des heiligen Ali,
<l>zum Säulenstein der heiligen Fatim.
<l>Sie bargen Sultan Suleimân ins Grab
<l>und stellten über ihm ein Grabmal auf.
  <l rend="indent(2)">Da floh davon der Sultan Ibrahim
<l>und schloss sich ein in seinem festen Käfig.
<l>Nun kommen her die Hod&zcaron;en und die Had&zcaron;i,
<l>und rufen ihn, er soll die Tür eröffnen,
<l>doch mag er ihnen nicht die Tür eröffnen<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Dann rufen ihn die Mollah und die Kadi,
<l>eröffnen mag er ihnen nicht die Tür.
  <l rend="indent(2)">Drauf rufen ihn die Lalen und Rid&zcaron;alen,
<l>selbst ihnen riegelt er nicht auf die Tür.
  <l rend="indent(2)">Es nah&apos;n die Stellvertreter, die Veziere,
<l>eröffnen mag er ihnen nicht die Tür.

<pb id=pb256b n=256>

  <l rend="indent(2)">Letzt rufen ihn die Jani&ccaron;arenbaschen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Sultan Ibrahim, Prophetensprössling!
<l>magst du selbst <hi>uns</hi> die Türe nicht eröffnen?«
  <l rend="indent(2)">Nun schloss sich auf der Sultan Ibrahim;
<l>es nahmen ihn die Jani&ccaron;arenbaschen,
<l>und hüllten ihn in des Propheten Mantel
<l>und stülpten auf sein Haupt die gold&apos;ne Mütze
<l>und trugen ihn zum Thron und Reichpalaste
<l>und setzten ihn wohl auf den Kaiserstuhl,
<l>und, traun, erhoben ihn zum neuen Kaiser!
  <l rend="indent(2)">Zum Divan nah&apos;n die Lalen und Rid&zcaron;alen
<l>und die Veziere, seine Stellvertreter,
<l>an ihrer Spitze steht der Siegelhüter,
<l>an seiner Seite Pascha Seïdi.
  <l rend="indent(2)">So harrten sie vor ihm drei weisse Tage,
<l>und bald geraten sie in mächtig Wundern:
<l>»Was wird der neue Kaiser uns verordnen!
<l>was für Erlässe wird er uns verkünden?«
  <l rend="indent(2)">Aufjammernd sprach zuletzt der Siegelhüter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O gib Bescheid uns, Kaiser von Istambol!«
<l>Nun sprach das Wort der Sultan Ibrahim:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wer ist mir hier Herr Köprülü der Vezier?«
<l>Darauf entgegnet ihm der Siegelhüter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fürwahr, der Vezier ist schon sehr gealtert,
<l>er weilt auf seinem grossen Meierhofe!«
  <l rend="indent(2)">Darauf zu ihm der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Den Vezier her, sonst hau&apos; ich dir das Haupt ab!«
<l>Vor Furcht erbebend steht der Siegelhüter
<l>und schweigt beklommen, spricht kein einzig Wörtchen.
  <l rend="indent(2)">Da nahm das Wort der Pascha Seïdi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Gnade, Kaiser, o Prophetensprössling!
<l>Dein Vater schickte fort ihn in Verbannung,
<l>weit übers Meer an hundert Lagerrasten,
<l>zwölf Jahre sind seitdem schon hingeflossen.
  <l rend="indent(2)">Gewähr uns einen Ferman mit dem Namen,
<l>gewähr uns eine Frist von vierzig Tagen,
<l>wir schaffen dir den Vezier her zur Stelle;
<l>dann sitzst du da, dein Vezier steht vor dir!«
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser gab den Ferman mit dem Namen
<l>und liess auch eine Frist von vierzig Tagen.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Es nahm der Pascha Seïdi den Ferman,
<l>nach allerwärts zerstiebt sodann der Divan.
  <l rend="indent(2)">Schnellfüssig rennt der Pascha Seïdi,
<l>er rennt in das Tatarenheim des Kaisers
<pb id=pb257b n=257><l>und fragt nach Idris, nach dem Hof-Tataren,
<l>dem allerflinksten Hofkurier des Kaisers.
<l>Drauf gibt er ihm den Ferman mit dem Namen,
<l>und küsst und herzt ihn ab auf beide Wangen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Idris, sei durch Gott mir wahlverbrüdert!
<l>renn schleunigst, such mir auf den Köprülü
<l>und führ ihn vor den Kaiser, Heil mit ihm!
<l>Du hast, o Sohn, die Frist von vierzig Tagen!«
  <l rend="indent(2)">Da hing sich Idris um die Reisetasche,
<l>verbarg den Ferman wohl in seiner Tasche
<l>und schwang im Nu sich auf das schnelle Ross.
  <l rend="indent(2)">Ei, rennt da hurtig der Tatar des Kaisers
<l>und kommt gerannt zur dicken Flut des Meeres,
<l>am Meergestade steigt er ab vom Rosse.
  <l rend="indent(2)">Ein schnelles Ruderschiff empfing ihn allda,
<l>drin liess sich der Tatar des Kaisers nieder
<l>und schlug mit Händen auf den jungen Schiffer:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Fahr rascher zu, sonst hau&apos; ich dir das Haupt ab!«
  <l rend="indent(2)">Ei, schnell durchfurcht das Schiff des Meeres Wellen!
<l>Sobald als er das dicke Meer verlassen
<l>und auf der trocknen Erde Fuss gefasst,
<l>so schwang er sich aufs vorbereitet Rösslein
<l>und jagte hin dem kalten Meer entlang.
  <l rend="indent(2)">Frühzeitig war&apos;s, noch vor der lieben Sonne,
<l>als seine dunklen Augen dort erschauten,
<l>als sie am Strand des kühlen Meers gewahrten
<l>wohl einen hochbetagten, alten Herrn;
<l>der Bart so weiss und silbergrau das Haupt
<l>und seinen Körper schmückt ein grüner Rock;
<l>er schürzt auf seinen Armen auf die Ärmel,
<l>um just die türkische Waschung vorzunehmen.
  <l rend="indent(2)">Da rief ihm der Tatar den türkischen Gruss zu.
<l>Der Greis bedankte sich mit Gegengruss
<l>und Tränen perlten über seinen Bart,
<l>so wie von Tannenzweigen Regentropfen.
  <l rend="indent(2)">Darob sich wundert der Tatar des Kaisers
<l>und hält im Lauf sein schnelles Rösslein an:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ehrwürdiger Greis, so lieb dir beide Welten,
<l>warum soviel vergiesst du grause Tränen?«
  <l rend="indent(2)">Aufjammernd gab zur Antwort ihm der Greis:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ach weh! wie sollt&apos; ich keine denn vergiessen!
<l>zwölf Jahre sind schon wohl dahingeflossen,
<l>dass keinen Sultanboten ich erschaut,
<l>noch einen Sultanferman an dem Boten!
  <l rend="indent(2)">Wie viele hab&apos; ich selber ausgefertigt
<l>am Hof des Kaisers Sultan Suleimâns!
<pb id=pb258b n=258><l>Doch sprich, wie weit bemühst du dich, mein Sohn,
<l>und trägst den Ferman, jagst die schnellen Pferde?«
  <l rend="indent(2)">Da spricht der Mann: »Ich such&apos; den Köprülü!«
<l>Darauf bemerkt der Greis mit leiser Stimme:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Der Vezier Köprülü, der bin ich selber!«
  <l rend="indent(2)">Vom Rosse schwang sich der Tatar des Kaisers
<l>und zog heraus den kaiserlichen Ferman
<l>und übergab ihn Vezier Köprülü.
<l>Der Vezier küsste gleich dreimal den Ferman
<l>und liess ihn nieder auf den grünen Rasen.
<l>Dann nahm er vor mit sich die türkische Waschung.
<l>Sonach entfaltet er des Kaisers Ferman
<l>und liest ihn und vergiesst darüber Tränen.
<l>Der Ferman mit dem Namen sagt ihm nämlich:
    <l rend="indent(4)">»O Köprülü, du kaiserlicher Kämpe,
    <l rend="indent(4)">komm schnellstens nach Istambol in die Stadt!«
  <l rend="indent(2)">Es sprang sofort der Vezier auf die Beine
<l>und ging zum Schiff hinab mit dem Tataren;
<l>sie setzten sich ins schnelle Schiff hinein.
  <l rend="indent(2)">Der Schiffer gab dem Schiff den schnellsten Lauf.
<l>Sie schifften glücklich übers dicke Meer,
<l>und als sie auf das trockne Land gelangten,
<l>so schwangen sie sich auf die feisten Pferde.
  <l rend="indent(2)">Es rennt viel schneller der Tatar des Kaisers,
<l>es rennt ihm nach der Vezier Köprülü,
<l>er rennt und rennt und schreit auf den Tataren:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gemach, gemach, o Idris Hof-Tatare!
<l>o meine Knochen sind im Leib zerbrochen,
<l>und meine Kleidung ist mir auch zerschlissen,
<l>den Dienst versagen mir auch meine Hände,
<l>und beide Füsse sind mir abgefallen,
<l>ich kann mich nicht behaupten mehr, o Sohn!«
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet der Tatar des Kaisers:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ach tummle dich, o Herr, so Gott dir lieb ist!
<l>wofern mir vierzig Tage Frist verstreichen
<l>und du in Stambol in der Stadt nicht anlangst,
<l>so fliegt von meinem Leib das Haupt herab!«
  <l rend="indent(2)">Drauf sagt zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sei ohne Furcht, o Idris Hof-Tatare,
<l>solange mit dir der Vezier Köprülü:
<l>o Tropf, dich säbelt nicht der Kaiser nieder,
<l>o junger Freund Tatar, schon mir zu Liebe,
<l>und bliebst du aus auch volle hundert Tage!«
  <l rend="indent(2)">So sprachen sie und ritten ihre Rosse,
<l>bis sie nach Stambol in die Stadt gelangten.

<milestone unit=tb rend=stars>

<pb id=pb259b n=259>

  <l rend="indent(2)">Sobald der Vezier vor den Kaiser hinkam,
<l>so flog er zu des Kaisers Rockschoss hin,
<l>der Kaiser aber fing ihn bei der Hand:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Halt ein, steh aufrecht, mein getreuer Diener,
<l><hi>du</hi> brauchst dich meinem Kleide nicht zu nahen!
<l>Mein Vater, als er diese Welt vertauschte,
<l>da liess er einen Gruss bei mir für dich.
<l>Wohl mein ist insgesamt das Kaiserreich,
<l>doch dein ist die Verwaltung in Istambol!
<l>Erobern müssen Erlau wir und Ofen,
<l>dazu Seméndra tieferwärts von Belgrad!
  <l rend="indent(2)">»O Jammer, Herr, drei kaiserliche Städte,
<l>und alle drei in Kafirhand verblieben!<corr sic="«"></corr>
  <l rend="indent(2)">Drauf tauschte früh er diese Welt mit jener.
<l>Lass uns des Kaisers Städte drei erobern,
<l>erfüllen wir&apos;s aus Liebe für den Toten!«
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser zieht heraus das Kaisersiegel,
<l>reicht dar das Siegel Köprülü dem Vezier,
<l>dass ihm der Vezier Siegelhüter sei.
  <l rend="indent(2)">Es schlägt das Siegel aus Herr Köprülü;
<l>denn schon dreimal besass er&apos;s Kaisersiegel,
<l>und hatt&apos; es auch dreimal zurückgestellt.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Halt ein, halt ein, o liebster Padischah!
<l>es hält nicht leicht den Blick auf dich zu werfen,
<l>geschweige denn mit dir zu unterreden,
<l>doch heute gilt&apos;s ein männlich Wort zu reden.
  <l rend="indent(2)">O Padischah! dein Siegel nehm&apos; ich nimmer,
<l>und nimmer mag ich etwas dir verwalten,
<l>wofern du meinen Willen nicht erfüllst,
<l>den ich, o Kaiser, dir nun sagen werde!«
  <l rend="indent(2)">Darauf zu ihm der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O sag&apos;s heraus, mein Vezier Köprülü,
<l>nur frisch heraus, was dir am Herzen liegt!«
  <l rend="indent(2)">Da spricht zu ihm Herr Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Willst du Genehmigung mir hier gewähren,
<l>und was du sagst, auch nimmer widerrufen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So sei&apos;s, bei Gott, o Vezier Köprülü,
<l>der Kaiser spricht&apos;s, &mdash; dem Kaiser ziemt nicht Lüge!«
  <l rend="indent(2)">Da hub der Vezier also an zu sprechen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gewähr mir freie Hand auf vierzig Tage,
<l>was ich auch tu, dass du&apos;s mir nicht verkürzest!«
  <l rend="indent(2)">Er gab ihm freie Hand auf vierzig Tage,
<l>er möge tun, was immer ihm behage.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Nun kehrt zurück der Vezier Köprülü
<l>und ruft herbei den Pascha Seïdi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wohlan, so führ&apos; mir her der Rufer vier!«
<pb id=pb260b n=260><l>Es kamen hin sogleich der Rufer vier.
<l>Da sagte laut Herr Köprülü zu ihnen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vier Herolde, so horcht auf meine Worte:
<l>zieht aus und ruft durch Stambol durch die Stadt:
    <l rend="indent(4)">»Soviel es immer gibt zu Stambol Lalen,
    <l rend="indent(4)">soviel als Lalen und soviel Rid&zcaron;alen,
    <l rend="indent(4)">dazu Veziere Kaiserstellvertreter,
    <l rend="indent(4)">vor allen doch der alte Achmedaga,
    <l rend="indent(4)">das Oberhaupt von allen den Vezieren,
    <l rend="indent(4)">das Alterhaupt von allen den Rid&zcaron;alen,
    <l rend="indent(4)">der höher steht denn alle andren Lalen, &mdash;
    <l rend="indent(4)">in die Moschee des Kaisers, in die alte,
    <l rend="indent(4)">in die Moschee, die alte, sollt Ihr kommen!
    <l rend="indent(4)">Es traf der Kaiser solcher Art Verfügung;
    <l rend="indent(4)">denn einen Kriegzug will der Kaiser führen,
    <l rend="indent(4)">hier muss er Gold verteilen unter Euch!«
<l>Vier Herolde nun liefen fort behende,
<l>drei weisse Tage lang erscholl ihr Rufen,
<l>sie kamen dann zum Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, du alter Kaiserdiener,
<l>in der Moschee, der alten, sind sie alle!«
  <l rend="indent(2)">Da sprang er auf, der Vezier Köprülü,
<l>und rief zusammen dreissig Henkerknechte
<l>und obenan den Henkerpascha Ibro.
  <l rend="indent(2)">Zu ihm nun sprach der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Henkeroberhaupt von dreissig Henkern,
<l>so lass uns gehn zu der Moschee, der alten;
<l>wir bleiben stehn vor der Moschee, der alten;
<l>wer auch drin weilt in der Moschee, der alten;
<l>und heil aus der Moschee herauskommt, Ibro,
<l>und heil sein Haupt auf seinen Schultern fortträgt,
<l>dann wird dein Haupt dir abgesäbelt, Ibro!
<l>Drum übergeh in Schonung niemands Haupt!«
  <l rend="indent(2)">Sie steigen zur Moschee, zur alten, nieder.
<l>Aufstellung nahmen dort die dreissig Henker,
<l>an ihrer Spitze Henkerbascha Ibro,
<l>und ihm zur Seite Vezier Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Zur Türe sandten sie nun einen Herold,
<l>der Herold rief vor der Moschee, der alten:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O kommt heraus aus der Moschee, der alten!
<l>Der Kaiser ruft euch aufs Gestade tauig!«
  <l rend="indent(2)">Es drängten sich die Lalen und Rid&zcaron;alen
<l>und die Veziere, Kaiserstellvertreter;
<l>Trat wer heraus aus der Moschee, der alten,
<l>flugs stand nicht mehr sein Haupt auf seinen Schultern.
  <l rend="indent(2)">Verlassen hatten alle die Moschee,
<l>nur einer fehlt, der Lala Achmedaga,
<pb id=pb261b n=261><l>der Obristlala aller der Rid&zcaron;alen,
<l>das Alterhaupt von allen den Vezieren.
  <l rend="indent(2)">Da schrie laut auf der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So geh hinein denn, Henkerbascha Ibro,
<l>geh mal hinein in die Moschee, die alte,
<l>heraus mir führ den Lala Achmedaga!«
  <l rend="indent(2)">Man hört den Lala Achmedaga wimmern:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Henkerhauptmann, sei durch Gott mein Sohn!
<l>o raub mir von den Schultern nicht das Haupt,
<l>dann geh ich schon vor die Moschee, die alte!«
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet Henkerhauptmann Ibro:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Geh frohen Muts, o alter Achmedaga!«
  <l rend="indent(2)">Es schlich heraus der alte Achmedaga,
<l>sein Bart ist weiss und silbergrau sein Haupt,
<l>kein Zahn ist mehr in seinem Mund vorhanden,
<l>auf seinem Kopf ein alter weisser Turban.
  <l rend="indent(2)">Den Säbel schwang der Henkerbascha Ibro,
<l>er schwang den Säbel, schlug ihm ab das Haupt;
<l>es fiel sein Haupt ins grüne Gras hinab
<l>und von dem Haupte fiel herab der Turban.
  <l rend="indent(2)">Am Haupte sieh! die Kreuze und Marien,
  <l rend="indent(2)">Dazu am Haupte Kreuze in Gevierten!
  <l rend="indent(2)">Dem Vezier Köprülü entstürzten Tränen
<l>und Achmeds Haupt vom Boden hob er auf:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gedankt sei Gott, der heutige Tag gepriesen,
<l>ich sah das Haupt des alten Achmedaga!
<l>Der da, der hat gemacht mich zum Verbannten,
<l>durch Ränke bei dem Sultan Suleimân, &mdash;
<l>weit übers Meer an hundert Lagerrasten, &mdash;
<l>zwölf Jahre sind seitdem schon hingeflossen!
  <l rend="indent(2)">Der Sultan Suleimân, der ist verschieden,
<l>und hinterblieben Sultan Ibrahîm.
<l>Der Sultan Ibrahîm, der liess mich kommen;
<l>ich werde seinem Vater Dienste leisten,
<l>dem Toten werd&apos; ich eine Lieb&apos; erweisen!«

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Dann lief er hin zum wackersten der Kaiser,
<l>das tote Haupt, das trug er in den Händen
<l>und warf es hin vor Sultan Ibrahîm;
<l>es kollerte ganz nah zum Knie des Kaisers:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hier, Kaiser, schau dir deinen Erzverräter!
<l>das, Kaiser, ist dir mein geschworner Feind!
<l>Der wehrt dich ab von Erlau und von Ofen
<l>und von Seméndra tieferwärts von Belgrad!
<l>Er war&apos;s, der mich geschickt in die Verbannung.
<l>So wollt&apos; es Gott, er musst&apos; sein Haupt verlieren!

<pb id=pb262b n=262>

  <l rend="indent(2)">Nun werd&apos; ich dir mit meinem Rate dienen
<l>und deinem Vater eine Lieb&apos; erweisen.
<l>Schreib, Kaiser, einen Ferman mit dem Namen!«
  <l rend="indent(2)">Da schrieb der Kaiser einen Namenferman.
<l>Noch spricht zu ihm der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O send ihn ab ins lehmige Land der Bosna
<l>nach Sarajevo in die weisse Stadt,
<l>zu Handen Rustanbegs des Glaubenstreiters,
<l>ausheb er Mann und Ross im Bosnaland!
<l>Und leg&apos;s in deinem Ferman ihm ans Herz,
<l>den einzigen Sohn der Mutter nicht zu nehmen,
<l>ins kaiserliche Heer ihn nicht zu pressen;
<l>auch jenen, der sich kürzlich erst beweibt,
<l>er soll auch solchen Mann in Ruh&apos; belassen;
<l>denn jammerklagend weinen sonst die Mütter,
<l>und junge Edelfraun verbleiben weinend
<l>und fluchen <hi>dir</hi>, o Sultan Ibrahîm
<l>und jenem Mann, der solches angeordnet;
<l>du hast&apos;s befohlen, angeordnet ich.
<l>Ein schlimmer Segen könnte heim uns suchen!
  <l rend="indent(2)">Er soll das ganze Bosnaland erheben,
<l>von jedem Dorf je zwei bewehrte Mannen,
<l>von jedem Markt je sieben reisige Kämpen.
<l>Dann soll das machtgewaltige Heer, o Kaiser,
<l>ausziehn, o Sultan, unter Teme&scaron;var,
<l>dort wo die Save in die Donau mündet
<l>und unterhalb der weissen Stadt von Ofen;
<l>vor allem wollen Ofen wir erobern.
<l>Jetzt aber schreib noch einen andren Ferman,
<l>und lass ihn abgehn in das Land des Herzogs
<l>zu Handen Ljubovi&cacute;s des edlen Begs.
  <l rend="indent(2)">Er soll das ganze Herzogland erheben,
<l>nur nehm er nicht den einzigen Sohn der Mutter,
<l>noch jenen, der sich kürzlich erst beweibt;
<l>sonst jammern alte Mütter ach und wehe,
<l>und junge Frauen brechen aus in Tränen
<l>und fluchen dir, dem Kaiser von Istambol,
<l>und jenem Mann, der solches angeordnet;
<l>von dir ist der Befehl, von mir die Weisung;
<l>ein schlimmer Segen könnte heim uns suchen!
  <l rend="indent(2)">Wann er das ganze Herzogland erhebt,
<l>von jedem Dorfe nehm er je zwei Mannen,
<l>von jedem Markt je sieben reisige Kämpen.«
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser machte nun den Ferman fertig.
<l>Da nahm das Wort der Vezier Köprülü!
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Geduld ein wenig, Sultan Ibrahim!
<l>bis ich die zwei Fermane abgesendet,
<l>den einen gradenwegs ins lehmige Bosna
<l>nach Sarajevo in die weisse Stadt,
<l>den andren aber in das Herzogland.«

<pb id=pb263b n=263>

  <l rend="indent(2)">Es eilt in das Tatarenheim des Kaisers
<l>der Vezier, rüstet junge zwei Tataren
<l>und sendet ab des Kaisers zwei Fermane.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Es zogen fort die schnellen zwei Fermane.
<l>Der eine stieg hinab nach Stadt Sarajvo
<l>zu Handen Rustanbegs des Glaubenstreiters.
  <l rend="indent(2)">Er schreibt das Aufgebot ins Bosna-Kotland,
<l>doch heischt er nicht nach dem Geheiss des Fermans
<l>von jedem Dorf nur je zwei reisige Mannen,
<l>von jedem Markt je sieben reisige Kämpen;
<l>er heischt vielmehr nach eigenem Behagen,
<l>von jedem Dorf je sieben reisige Mannen,
<l>dazu von jedem Markt je sieben Fähnlein.
<l>Auch bot er auf den einzigen Sohn der Mutter
<l>und auch den Mann, der jüngst sich erst beweibt.
  <l rend="indent(2)">Der zweite stieg hinab ins Land des Herzogs.
<l>Es bietet auf das Heer Beg Ljubovi&cacute;
<l>und hält sich auch nicht ans Geheiss des Fermans;
<l>er schreibt vielmehr nach eigenem Belieben
<l>und heischt vom Dorf je sieben reisige Mannen,
<l>dazu von jedem Markt je sieben Fähnlein.
  <l rend="indent(2)">So bot er auf den einzigen Sohn der Mutter
<l>und auch den Mann, der kürzlich sich beweibt.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Dann sprach das Wort der Vezier Köprülü:
<l>&mdash; »O hör mich, Kaiser, hör mich Padischah, an!
<l>im Bosnaland, ist immerdar ein Notstand
<l>und die Bo&scaron;njaken sind bedürftige Helden.
  <l rend="indent(2)">Ach, tätst du, Kaiser, meinen Rat befolgen,
<l>entsenden Geld für sie zur Reisezehrung,
<l>dass jeder folgen könnt im Heereszuge!«
  <l rend="indent(2)">Gleich macht der Kaiser bares Geld bereit,
<l>Maultiere lässt er, Freund, damit beladen
<l>und schickt sie in die Stadt nach Sarajevo
<l>gerad zu Rustanbeg, dem Glaubenstreiter,
<l>dass jeden Helden er damit beteile,
<l>damit ein jeder folgen kann dem Heerbann.
  <l rend="indent(2)">Es zogen fort aus Stambol aus der Stadt
<l>nach Sarajevo all&apos; die Maultierlasten.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">An einem Freitag war&apos;s. Der Glaubenstreiter
<l>Beg Rustan war in der Moschee und eben
<l>verliess nach dem Gebet er die Moschee,
<l>als zur Moschee die Maultierlasten kamen.
<l>Am ersten hängt die Meldung, fein geschrieben.
<l>Was mag ihm wohl die feine Meldung sagen?
<l>Ein Maultier schnaubt das andre Maultier an;
<pb id=pb264b n=264><l>wie&apos;s erste vor die Hauptmoschee gelangte,
<l>am End der &Ccaron;emalu&scaron;a stand das letzte.
  <l rend="indent(2)">Es trieb sie fort der Glaubenstreiter Rustan;
<l>dort auf dem Abhang lud er ab die Schätze
<l>und teilte auf dem Abhang aus die Schätze,
<l>beteiligte den letzten gleich dem besten,
<l>doch jeden recht, als wie den eig&apos;nen Bruder.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Dann sprach das Wort der Vezier Köprülü:
<l>&mdash; »So lass das Heer uns aus Istambol schicken!«
<l>Fort zog das Heer aus Stambol aus der Stadt
<l>und liess sich nieder unter Teme&scaron;var,
<l>dort wo die Save in die Donau mündet.
  <l rend="indent(2)">Wohl unterhalb der weissen Stadt von Ofen,
<l>dort lagerte das Heer zwei volle Monde.
<l>Bald kam auch Rustanbeg der Glaubenstreiter
<l>und brachte mit das ganze wüste Bosna.
  <l rend="indent(2)">Dann harrten sie wohl einen vollen Monat,
<l>bis Ljubovi&cacute; der Beg hinzugestossen
<l>und hingebracht das ganze Herzogland.
  <l rend="indent(2)">Sie flochten für den Kampf die Schutzgeflechte
<l>und pflanzten auf die Räder Feldkartaunen
<l>und schlugen ein das Ziel zum weissen Ofen.
  <l rend="indent(2)">Vier Monde lang sie Ofen bombardierten
<l>über die Save und den Donaustrom
<l>und waren nicht im Stand, der Stadt zu schaden,
<l>nicht Kalk, nicht Stein der Mauer abzuschlagen,
<l>geschweige denn den Mauerwall zu brechen,
<l>und wissen gar nicht, wo das Festungtor.
  <l rend="indent(2)">Da sprach Herr Rustanbeg, der Glaubenstreiter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So lasst uns eine Weile hier verweilen
<l>und lasst uns einen Meldungbrief entsenden
<l>nach Stambol in die weissgetünchte Stadt
<l>zu unsres Kaisers glückumstrahlten Throne,
<l>zu Handen unsres Sultans Ibrahîm
<l>und seines Grossveziers, des Köprülü!«
  <l rend="indent(2)">Sie folgten Rustanbeg, dem Glaubenstreiter,
<l>und stellten ein der Kriegkanonen Donnern.
<l>Der Beg verfasst den feinen Meldungbrief
<l>und ruft herbei den flinksten der Tataren:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Aufs Pferd hinauf, da nimm den Meldungbrief
<l>und trag ihn fort nach Stambol in die Stadt
<l>zum glückumstrahlten kaiserlichen Throne!
  <l rend="indent(2)">Und irr&apos; dich etwa nicht, mein guter Junge,
<l>und überreich&apos; ihn keinem andren Manne
<l>als nur allein dem Kaiser in Istambol,
<l>falls nicht zur Hand der Vezier Köprülü;
<l>du wirst schon sehen, was das Briefchen sagt.«

<pb id=pb265b n=265>

  <l rend="indent(2)">Aufs Ross sich schwang der schnelle Feldtatar
<l>und nahm den feinen Meldungbrief entgegen
<l>und floh davon aus Teme&scaron;vars Gemarkung.
  <l rend="indent(2)">Er jagt den Schlachtenzelter wild und wütig
<l>und jagt mit ihm nach Stambol in die Stadt
<l>zum glückumstrahlten kaiserlichen Throne.
  <l rend="indent(2)">Er steigt vom Pferd herab und nimmt den Brief,
<l>rennt grad zum Throne hin und Reichpalaste,
<l>wo Sultan Ibrahîm im Glanze thront.
  <l rend="indent(2)">Bemerkt hat ihn der Vezier Köprülü,
<l>der eben in des Kaisers Nähe weilte;
<l>der Vezier sprang vom Polster auf die Beine
<l>und hielt des Kaisers Feldtataren auf:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So wart, Tatar, du sollst den Kopf verlieren,
<l>bis ich den wackren Kaiser erst befragt,
<l>ob&apos;s dir gestattet wird, vor ihn zu treten!
<l>Es wär&apos; doch schad, du stürbst so jung an Jahren!«
  <l rend="indent(2)">Da blieb der Feldtatar des Kaisers stehen.
<l>Dann fragt ihn noch Herr Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Woher des Wegs? aus welchem Orte bist du?«
<l>Und der Tatar der stand ihm Red&apos; und Antwort:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Aus weiter Ferne, unter Teme&scaron;var,
<l>allwo die Save in die Donau mündet,
<l>allwo des Kaisers ganzes Heer gelagert
<l>und obenan der Glaubenstreiter Rustan.
<l>Ich bring da einen feinen Meldungbrief.«
  <l rend="indent(2)">Drauf sprach das Wort Herr Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Gib her den feinen Meldungbrief, Tatare!«
<l>Doch spricht zu ihm der schlanke Feldtatare:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Mir aus dem Weg, du kaiserlicher Schranze!
<l>dir geb ich nicht den feinen Meldungbrief,
<l>dem Kaiser nur allein zu eignen Handen;
<l>wo nicht, nur einem sichern Köprülü!«
  <l rend="indent(2)">Es lachte satt sich Vezier Köprülü,
<l>nahm an der weissen Hand den Feldtataren
<l>und führt&apos; ihn vor den wackren Kaiser hin.
  <l rend="indent(2)">Da nimmt den Meldungbrief der Feldtatare
<l>und überreicht ihn Sultan Ibrahîm
<l>und rennt im Saal zurück zur Eingangtüre.
  <l rend="indent(2)">Darauf hub an der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, o du mein alter Lala!
<l>so liess mir vor den feinen Meldungbrief!«
<l>Der Vezier Köprülü den Brief betrachtet,
<l>an seiner Seite Kaiser Ibrahîm.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Die Unterschrift: &lsquo;Beg Rustan Glaubenstreiter&rsquo;,
<l>er sandte diesen Brief zur Hand des Kaisers.
<l>Das, Kaiser, ist ein feiner Meldungbrief!

<pb id=pb266b n=266>

    <l rend="indent(4)">»Du wirst die Stadt von Ofen nie erobern.
    <l rend="indent(4)">Gar nichts vermögen wir der Stadt zu schaden,
    <l rend="indent(4)">auch wissen wir nicht wo das Stadttor ist,
    <l rend="indent(4)">das gen die Save führt und gen die Donau.« &mdash;
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O hör mich an, du Kaiser von Istambol!
<l>nun muss auch ich mich auf die Wander machen,
<l>auch du mein Kaiser, musst nun Stambol lassen.
  <l rend="indent(2)">Wir müssen wandern hin nach Teme&scaron;var
<l>damit wir sehn was unser Heer verrichtet,
<l>ob <hi>wir</hi> im stande sind, was auszurichten.
  <l rend="indent(2)">Wir müssen, Kaiser, Ofen uns erobern,
<l>und, Kaiser, einen Liebedienst erweisen,
<l>wohl deinem Vater Sultan Suleimân!«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wie&apos;s immer dir beliebt so handle, Vezier!
<l>hab&apos; ich&apos;s dir nicht schon lang vordem gesagt:
<l>das Kaiserreich ist mein, o guter Freund,
<l>doch die Verwaltung Vezier Köprülüs!
<l>dass Erlau wir erobern und auch Ofen,
<l>dazu Seméndra tieferwärts von Belgrad!«
  <l rend="indent(2)">Da sprang der Vezier hurtig auf die Beine
<l>und rüstete sich in der Stadt Istambol,
<l>an seiner Seite Sultan Ibrahîm.
  <l rend="indent(2)">Sie hinterliessen Seïdi, den Pascha,
<l>als Stellvertreter eines wackren Kaisers,
<l>und zogen fort von Stambol aus der Stadt.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">So zog des Wegs der Vezier Köprülü
<l>und neben ihm der Sultan Ibrahîm.
  <l rend="indent(2)">Sie stiegen nieder unter Teme&scaron;var,
<l>allwo die Save in die Donau mündet,
<l>allwo das türkische Heer im Lager stand,
<l>an seiner Spitze Rustan, Glaubenstreiter,
<l>aus Sarajevo aus der weissen Stadt,
<l>als Unterfeldherr Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>der mitten aus dem Herzoglande stammt.
  <l rend="indent(2)">Und Heerschau hält der Kaiser von Istambol;
<l>vier Lager bildete die ganze Heermacht.
<l>Da stellt die Frage Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, du mein getreuer Diener,
<l>aus welchem Land ist jedes einzeln Heer?«
<l>Bescheid erteit ihm Köprülü der Vezier.
<l>Es spricht zu ihm der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Aus welchem Land ist jenes mächtige Heer,
<l>dess Volk mit Silber und mit Gold beladen,
<l>dess Rosse reich mit Goldgeschmeid beladen?«
<pb id=pb267b n=267><l>Darauf bemerkt der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Das ist das Aufgebot des ebnen Bosna,
<l>dort sind allein dir alle die Bo&scaron;njaken.«
  <l rend="indent(2)">Da sagt ein Wort der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, du mein getreuer Lala,
<l>wohl steht nicht alles so, wie du mir&apos;s darstellst!«
  <l rend="indent(2)">Darauf betroffen Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was meinst du Kaiser, sprich, so lieb dir Gott ist!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Du schilderst mir das Bosnaland als lehmig
<l>und die Bo&scaron;njaken als bedürftige Helden;
<l>nun schau, die sind mit Goldgeschmeid beladen,
<l>und schau die Rosse, silberreich beladen!«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O hör mich, Kaiser, an, was ich nun sage!
<l>das ist ein leidiger Brauch im Bosnavolk.
<l>Wo einer was besass, er hat&apos;s verschachert
<l>und gleich mit Gold und Silber sich behangen
<l>und unterm Leib ein Ross sich angeschafft,
<l>damit er, wann es gilt, ins Heer zu rücken,
<l>wenn&apos;s not tut deine Ehre hoch zu halten,
<l>gleich ausgerüstet seinen Mann dir stelle.
  <l rend="indent(2)">Stiegst du hinab ins ebne Bosnaland,
<l>wo ihre <corr sic="Müttter">Mütter</corr> sie zurückgelassen,
<l><hi>der</hi> seine Mutter, <hi>der</hi> die junge Schwester,
<l>und mancher, Kaiser, sein getreues Eh&apos;lieb;
<l>da sähst du erst wie ihre Häuser ausschaun!
  <l rend="indent(2)">Mit Zaunwerk sind sie ringsherum umflochten
<l>und obenauf mit Stroh bedeckt ein wenig;
<l>da fehlt&apos;s an Kupfer- und an Holzgeschirr,
<l>man isst vielmehr aus irdenen Gefässen!«
  <l rend="indent(2)">Darauf bemerkt der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was fangen wir nun an mit unsrem Leben?
<l>wie werden wir die Ofner Stadt erstürmen?«
  <l rend="indent(2)">Darauf erwidert Köprülü der Vezier:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »So wart ein wenig, Kaiser von Istambol!
  <l rend="indent(2)">Nun sucht er auf zwei junge Heeresrufer,
<l>sie rufen aus nach allen Himmelstrichen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wer wird als Held im Heere sich bewähren,
<l>wer kann die Donau und die Sau durchschwimmen,
<l>um bis zur Ofner Festung hinzukommen,
<l>und wo der Festung Tor ist, zu erkunden?«
  <l rend="indent(2)">So riefen aus die beiden jungen Rufer;
<l>ihr Rufen hallte zwei geschlagne Stunden,
<l>doch mochte niemand zum Bescheid sich melden.
  <l rend="indent(2)">Da sprach ein Wort Herr Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>der nach dem Herzoglande sich benennt:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Köprülü, o teuerster Gebieter!
<pb id=pb268b n=268><l>ich will die Donau und die Sau durchschwimmen
<l>und unserm Kaiser einen Dienst erweisen,
<l>und kehrt ich nun und nimmermehr zurück!«
  <l rend="indent(2)">Schon wirft er ab von seinem Leib die Kleidung.
<l>Er stürzt sich in den dicken Savestrom,
<l>durchschwimmt die Save, lenkt zur Donau ein.
  <l rend="indent(2)">Just war er in des Savestromes Mitte,
<l>als ihm ein Ding gar wundersam begegnet:
<l>ein seltsam Mädchen sass im Savewasser,
<l>die Save abwärts streckt sie ihre Beine,
<l>sie hält auf ihrem Schoss ein Stickgestelle,
<l>darüber hat sie aufgespannt ein Linnen.
  <l rend="indent(2)">Und sie erschaute Ljubovi&cacute; den Beg
<l>erschaut ihn wohl und sprach zu ihm das Wort:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wohin des Weges, Ljubovi&cacute;, o Beg?
<l>hat dich der Kaiser gar geschickt nach Ofen,
<l>wohl um das Ofner Burgtor auszukunden?
<l>So kehr&apos; nur um, du sollst den Kopf verlieren!
<l>den Savestrom, den kannst du nicht durchschwimmen,
<l>den raschen Savestrom, die breite Donau!
  <l rend="indent(2)">Kehr ruhig wieder um zum wackren Kaiser,
<l>bei ihm verweilt der Vezier Köprülü.
<l>Bring meinen Gruss dem Vezier Köprülü;
<l>verbringt die liebe Nacht auf freiem Felde
<l>und seid gerüstet früh beim Morgenanbruch.
  <l rend="indent(2)">Darauf berate Köprülü den Vezier,
<l>er soll&apos;s gesamte Kaiserheer erheben,
<l>ein jeder nehm&apos; die türkische Waschung vor,
<l>vor allen andern Sultan Ibrahîm
<l>und gleich nach ihm der Vezier Köprülü;
<l>verrichtet morgens früh die Morgenbeugung.
  <l rend="indent(2)">Und nach dem Frühgebet der Morgenbeugung
<l>aufs weisse Ofen richtet euren Blick,
<l>da werdet Ihr das Ofner Tor erschauen
<l>und leichter Müh&apos; die Ofner Stadt erobern!«
  <l rend="indent(2)">Beg Ljubovi&cacute;, der schaut die Maid verwundert,
<l>aus Gold die Hände bis zum Ellenbogen,
<l>und goldig wallt das Haar herab den Nacken.
<l>Im Nu verschwand auch schon das holde Mädchen!
  <l rend="indent(2)">Der Beg geriet gar mächtig in Verwundrung<corr sic=.>,</corr>
<l>auf was für Wunder er da aufgestossen,
<l>und machte Umkehr auf der ebnen Save.
  <l rend="indent(2)">Als er herauskam unter Teme&scaron;var,
<l>was spricht zu ihm der Vezier Köprülü?
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Schon dort gewesen, Ljubovi&cacute;, o Beg?
<l>hast gar so schnell die Save durchgeschwommen?«
  <l rend="indent(2)">Da nun erzählt der Beg sein Abenteuer,
<l>welch wundersam Gebild er angetroffen.

<milestone unit=tb rend=stars>

<pb id=pb269b n=269>

  <l rend="indent(2)">So blieb denn hier zu Nacht das Heer gewaltig
<l>und war schon auf den Beinen früh am Morgen.
<l>Sogleich erhob sich Vezier Köprülü.
  <l rend="indent(2)">Das türkische Heer, das nahm die Waschung vor,
<l>Allen voran der Sultan Ibrahîm,
<l>und gleich nach ihm der Vezier Köprülü,
<l>und alle beugten sich zur Morgenandacht.
  <l rend="indent(2)">Nachdem die Beugung sie verrichtet hatten,
<l>da schaut hinüber Vezier Köprülü
<l>und er erschaut das Tor der Ofner Festung,
<l>die beiden Flügel angelweit geöffnet!
  <l rend="indent(2)">Da ruft nun aus der Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dort, Kaiser, schau dir an die Ofner Tore!«
  <l rend="indent(2)">Losstürmte nun das allgewaltige Heer
<l>und nahm sofort die Ofnerstadt des Kaisers.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Drauf setzten sie die Heermacht in Bewegung,
<l>zwölf Stunden führt der Weg zum ebnen Erlau.
  <l rend="indent(2)">Die Türken stürmten los nunmehr auf Erlau.
<l>Bei Gott, das Christenheer empfing sie warm!
  <l rend="indent(2)">Allhier entspann sich bald ein blutig Ringen,
<l>und sieben Stunden währt das Schlachtgemetzel.
<l>Es klang in einem fort der krumme Säbel,
<l>die langen Täler füllten sich mit Blut!
  <l rend="indent(2)">Als letzt die Türken Erlau eingenommen,
<l>da hatten sie auch Leichen viel gelassen!
  <l rend="indent(2)">Von hier erhob sich dann das Heer der Türken
<l>und stieg hernieder tieferwärts von Belgrad.
  <l rend="indent(2)">Sie griffen an die alte Stadt Seméndra,
  <l rend="indent(2)">&mdash; die Christen hatten sie zuletzt erobert,
<l>bevor sie Erlau und auch Ofen hatten,
<l>und sie mit bestem Mauerwall umgeben. &mdash;
<l>Sie wehrten sich von vier bewehrten Seiten,
<l>und von Seméndra dröhnen die Kanonen.
  <l rend="indent(2)">Daselbst erfuhr das Heer ein wenig Schaden;
<l>vier Tage lang auch dauerte das Kämpfen.
<l>Hier ward verwundet Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>Man trug zu Grabe alle Türkenleichen,
<l>und auch Seméndra nahmen ein die Türken.
  <l rend="indent(2)">Von hier erhob sich dann das Heer der Türken,
<l>voraus als Führer Sultan Ibrahîm
<l>und hinter ihm der Vezier Köprülü,
<l>ihm folgt Herr Rustanbeg der Glaubenstreiter,
<l>in gleicher Reih&apos; mit ihm Beg Ljubovi&cacute;.
  <l rend="indent(2)">So stiegen sie hinab zum ebnen Stambol,
<l>zum Thron des Kaisers und zum Reichpalast.
  <l rend="indent(2)">Daselbst verweilten sie wohl einen Monat,
<l>entliessen allwärts hin das Heer der Türken,
<pb id=pb270b n=270><l>bezeigten ihre Lieb dem toten Kaiser,
<l>dem toten Kaiser Sultan Suleimân.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Dann spricht das Wort der Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Ljubovi&cacute; aus meinem Herzoglande!
<l>da nimm das ganze Herzogland entgegen;
<l>ich werde nichts von dir an Steuer nehmen,
<l>nicht einen weissen Heller noch Denar,
<l>nur kurze Zeit hindurch, zwölf volle Jahr!«
  <l rend="indent(2)">Darauf zu Rustanbeg, dem Glaubenstreiter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O Glaubenhort vom ebnen Sarajevo!
<l>zieh&apos; heimwärts, Ärmster, in die Stadt Sarajvo;
<l>du hast ein neues Gotteshaus erbaut,
<l>doch ich bezahle, was du ausgegeben.
  <l rend="indent(2)">Soviel als in Sarajevo Gotteshäuser,
<l>dir sei die Oberaufsicht über jedes,
<l>vom Kirchengut der Stadt von Sarajevo,
<l>dass keine Steuern du entrichten magst
<l>wohl nach Istambol in die weisse Stadt,
<l>so lang in Türkenhand das Bosnaland!«
  <l rend="indent(2)">Und spricht zu Vezier Köprülü gewendet:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ja, Vezier, o du mein getreuer Lala,
<l>mit was für Gabe soll ich dich bedenken?«
  <l rend="indent(2)">Darauf erwiedert Vezier Köprülü:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Was willst du, liebster Sultan Ibrahîm?«
<l>Darauf entgegnet Sultan Ibrahîm:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Zieh graden Wegs ins lehmige Bosnaland
<l>und in die weissgetünchte Stadt von Travnik,
<l>dort sei im Bosnaland mein Landesvogt!«
  <l rend="indent(2)">Zum weissen Travnik wandert hin der Vezier,
<l>der Glaubenstreiter in die Stadt Sarajevo
<l>und heim ins Herzogland Beg Ljubovi&cacute;;
<l>in seinem Reichpalast der Kaiser blieb.
</lg></q>
</XPTABLE>


<div2>
<head>Erläuterungen.<head>

<p>Dieses Lied sang mir am 26.&nbsp;April 1885 der serbisierte tatarische Zigeuner <hi rend=ex>Alija Cigo</hi> in Pazari&cacute;i in Bosnien vor.

<p>Zu V.&nbsp;1. Die Volküberlieferung knüpft auch hier, wie sonst öfter, an den ruhmreichen Namen Suleimân&nbsp;II. an (1520&ndash;1566), unter dessen Regierung die türkische Machtentwicklung ihren Höhepunkt erreicht hatte. Sultan Ibrahîms Vorgänger auf dem Throne war Murad&nbsp;IV. und Nachfolger Mohammed&nbsp;IV.

<p>V.&nbsp;23. <hi>Lalen und Rid&zcaron;alen.</hi> &mdash; <hi>Lala</hi> türk. Diener. Als Lehnwort auch bei den Bulgaren, Polen und Russen. Im serbischen nur für »Kaiserlicher Diener,« so z.&nbsp;B. (der Sultan spricht):



<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.2-bs rend="align-with(lg14.2-de)">
<l>lalo moja, muhur sahibija,
<l>&scaron;to mi zemlje i gradove &ccaron;uva&scaron;!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.2-de rend="display(none)">
<l>O du mein Diener, du mein Siegelwahrer,
<l>der du mir Städte und die Länder hütest!
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb271 n=271><p>oder:

<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.3-bs rend="align-with(lg14.3-de)">
<l>Divan &ccaron;ini care u Stambolu
<l>za tri petka i tri ponediljka;
<l>svu gospodu sebi pokupio,
<l>okupio pa&scaron;e i vezire:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Lale moje, pa&scaron;e i veziri!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.3-de rend="display(none)">
<l>Divân beruft der Kaiser ein in Stambol
<l>dreimal je Freitags und dreimal je Montags;
<l>berief zu sich die Herren allzumal,
<l>berief die Paschen und Vezieren ein:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Lalen, Paschen und Veziere!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p><hi>Rid&zcaron;al</hi> arab. türk. Reisiger, übertragen: hoher Würdenträger zum <hi>red&zcaron;al</hi>; albanesisch: <hi>rid&zcaron;al</hi>, Advokat, griech. <hi>rhitzali</hi>. Vergl. S.&nbsp;249 zu V.&nbsp;211.

<p>V.&nbsp;25 u. 33. <hi>Neun erwählte Frauen.</hi> &mdash; »Von den Frauen des Sultans Ibrahîm führten sieben den Titel Chasseki, d.&nbsp;i. der innigsten Günstlinginnen, bis zuletzt die achte, die berühmte Telli, d.&nbsp;i. die Drahtige, ihm gar als Gemahlin vor allen angetraut ward. Eine andere hiess Ssadschbaghli, d.&nbsp;i. die mit den aufgebundenen Haaren. Jede dieser sieben innigsten Günstlinginnen hatte ihren Hofstaat, ihre Kiaja, die Einkünfte eines Sandschaks als Pantoffelgeld, jede hatte einen vergoldeten mit Edelsteinen besetzten Wagen, Nachen und Reitzeug. Ausser den Sultaninnen Günstlinginnen hatte er Sklavinnen Günstlinginnen, derer zwei berühmteste die Schekerpara, d.&nbsp;i. Zuckerstück und Schekerbuli, d.&nbsp;i. Zuckerbulle hiess; jene ward verheiratet, diese aber stand zu hoch in der Gunst, um je verheiratet zu werden. Die Sultaninnen Günstlinginnen erhielten Statthalterschaften zu ihrem Pantoffelgeld, die Schützlinginnen Sklavinnen hatten sich die höchsten Staatämter vorbehalten.« J. von Hammer-Purgstall, <hi>Geschichte des Osmanischen Reiches</hi>, Pressburg, 1835, V, S.&nbsp;255&nbsp;f.

<p>Zu V.&nbsp;37. <hi>Kafirhänden.</hi> Im Text: u kaurina, türk. <hi>gjaur</hi>, <hi>gjavir</hi>, aus dem arab. <hi>ci Kafir</hi>, pers. <hi>gebr</hi>, der Ungläubige.

<p>V.&nbsp;38&ndash;39. Die Nennung dieser drei Städtenamen, sowie späterhin Teme&scaron;vars, hier eine dichterische Freiheit. Die Eroberung von Erlau (Egra) und Kanísza bilden Glanzpunkte der Regierung Mohammed&nbsp;III. (verstorben 22.&nbsp;Dezember 1603). <corr sic=Uber>Über</corr> Erlau vergl. Franz Salamon, <hi>Ungarn im Zeitalter der Türkenherrschaft</hi> (deutsch v. Gustav Turány), Leipzig, 1887, S.&nbsp;125 f. u. besonders S.&nbsp;138 ff. &mdash; Die Einnahme Ofens erfolgte im J.&nbsp;1541. Soliman, der 1526 Ofen nicht besetzen wollte, nimmt es 1541 endgültig in seine Hand. Im J.&nbsp;1543 setzte er seine Eroberungen fort. Der Sultan nahm zuerst die Burgen Valpó, Siklós und Fünfkirchen, darauf Stuhlweissenburg und Gran. Bis 1547 gehörte den Türken Peterwardein, Po&zcaron;ega, Valpó, Essegg, Fünfkirchen, Siklós, Szegszárd, Ofen, Pest, Stuhlweissenburg, Simontornya, Vi&scaron;egrad, Gran, Waitzen, Neograd und Hatvan; jenseits der Teiss nur das einzige Szegedin, das sich im Winter 1542 freiwillig ergeben und als türkischer Besitz isoliert dastand. &mdash; Semendria (Szendrö) versuchten die Türken im J.&nbsp;1437 einzunehmen, um sich den wichtigen an der Donau gelegenen Schlüssel des Morava-Tales zu sichern, aber das ungarische Heer unter Pongraz Szentmiklósi errang einen glänzenden Sieg über sie. Als sich 1459 die Festung Semendria an Mohammed&nbsp;II. ergab, gelangten zugleich zahlreichere kleinere Festungen in seine Gewalt. Serbien wurde zum Sand&zcaron;ak, und der Türke siedelte an Stelle der massenhaft in die Sklaverei geschleppten Einwohner, Osmanen in die Städte und führte daselbst seine Verwaltung ein. 1466 als König Mathias beschäftigt war in Oberungarn einige Aufrührer zur Ruhe zu bringen, lässt ein türkischer Pascha seine Truppen in Serbien einrücken und nimmt durch Überrumpelung die Festung Semendria. Vergl. Dr.&nbsp;Wilhelm Fraknói, <hi>Mathias Corvinus, König von Ungarn</hi>, Freib.&nbsp;i.&nbsp;Br., 1891, S.&nbsp;70&nbsp;ff.

<p>Zu V.&nbsp;59. »<hi>Verschliess dich in den festen Käfig.</hi>« &mdash; »Als nach Murads Verscheiden der Hofbedienten Schar mit Freudengeschrei an die Türe des Käfigs, <pb id=pb272 n=272>d.&nbsp;i. des Prinzengemaches drang, um den neuen Herrn glückwünschend auf den Thron zu ziehen, verrammelte Ibrahîm die Tür, aus Furcht, dass dies nur List des noch atmenden Tyrannen Murad sei, um ihn, den einzigen überlebenden Bruder so sicher ins Grab voraus zu schicken. Mit ehrfurchtvoller Gewalt wurde die Tür erbrochen, und noch immer weigerte sich Ibrahîm der Freudenkunde Glauben beizumessen, bis die Sultanin-Mutter Kösem (eine Griechin) selber ihn von des Sultans Tod versicherte und ihre Versicherung durch den vor die Tür des Käfigs gebrachten Leichnam bestätigte. Da begab sich erst Ibrahîm aus dem Käfig in den Thronsaal, empfing die Huldigung der Veziere, Reichsäulen, Ulema und Aga, trug dann mit den Vezieren des Bruders Leiche selbst bis ans Tor des Serai und ward hierauf nach altem Herkommen osmanischer Thronbesitznahme zu Ejub feierlich umgürtet.« Bei J.&nbsp;v.&nbsp;Hammer, a.&nbsp;a.&nbsp;O., V, S.&nbsp;215&nbsp;f., unter Berufung auf Rycauts <hi>Continuation of Knolles II</hi>, p.&nbsp;50. Die neu eröffnete otomanische Pforte t.&nbsp;458.

<p>Zu V.&nbsp;75&nbsp;ff. Am neunten Tage nach der Thronbesteigung fand die Umgürtung des Säbels in der Moschee Ejub in den durch das Gesetzbuch des Zeremoniels vorgeschriebenen Formen des Aufzuges und der Feierlichkeiten statt. Mit Sonnenaufgang versammelten sich alle Klassen der Staatbeamten im ersten Hofe des Serai. Die ausführliche Schilderung siehe bei Hammer, a.&nbsp;a.&nbsp;O., IV<hi rend=sup>2</hi>, S.&nbsp;499&ndash;<corr sic="450">550</corr>.

<p>Zu V.&nbsp;76. »<hi>Goldne Mütze.</hi>« &mdash; Im Texte <hi lang=bs>tad&zcaron;a</hi>. Sultan Bajezid&nbsp;I. (gestorb. 1403) trug als Turban weder die Goldhaube (uskuf) der ersten sechs Sultane, noch den vom siebenten angenommenen runden Kopfbund der Ulema (urf) sondern nahm den hohen, zylinderförmigen, mit Musselin umwundenen an, der sofort unter dem Namen Mud&zcaron;evese (tad&zcaron;a) der Hof- und Staatturban geblieben.

<p>Zu V.&nbsp;80&nbsp;f. Die ersten Säulen des Reiches und Stützen des Divans sind die Veziere, d.&nbsp;h. die Lastträger. Es gab ihrer unter Ibrahîm schon vier. Die Vierzahl gibt als eine dem Morgenländer beliebte und heilige Grundzahl den Teilunggrund der ersten Staatämter ab. Vier Säulen stützen das Zelt, vier Engel sind nach dem Koran die Träger des Thrones, vier Winde regieren die Regionen der Luft nach den vier Kardinalpunkten des Himmels usw. Aus diesem Grunde setzte Sultan Mohammed der Eroberer, vier Säulen oder Stützen des Reiches (erkiani devlet) fest in den Vezieren, in den Kadiaskeren, in den Defterdaren und in den Ni&scaron;and&zcaron;i, die zugleich die vier Säulen des Divans, d.&nbsp;h. des Staatrates sind. Anfangs war nur ein Vezier, dann zwei, dann drei unter den ersten Sultanen; der Eroberer erhob ihre Zahl auf vier, deren erster und allen übrigen an Macht und Rang bei weitem vorhergehende, der Grossvezier wurde, der unumschränkte Bevollmächtigte, das sichtbare Ebenbild des Sultans, sein vollgewaltiger Stellvertreter, der oberste Vorsteher aller Zweige der Staatverwaltung, der Mittelpunkt und der Hebel der ganzen Regierung.

<p>Zu V.&nbsp;81. »<hi>Siegelhüter</hi>« (muhur sahibija). &mdash; Der Kanun des Siegels (nach Sultan Mohammed&nbsp;II.) überträgt dem Grossvezier darüber die Obhut, als das Symbol der höchsten Vollmacht; in der Überreichung des Siegels liegt auch die Verleihung der höchsten Würde des Reiches. Der Grossvezir darf sich (abgesehen von der Versiegelung der Schatzkammer, die, beiläufig bemerkt, nur in Gegenwart der Defterdare geöffnet werden kann) dieses Siegels nur zur Besieglung der Vorträge bedienen, und da alle Vorträge durch die Hand des Grossveziers gehen müssen, und niemand als er das Recht hat, an den Sultan schriftlich zu berichten, so sieht der letztere kein anderes Siegel als sein eigenes oder etwas das der <pb id=pb273 n=273>fremden Monarchen, wenn deren Gesandte ihre Beglaubigungschreiben in feierlicher Audienz überreichen.

<p>Zu V.&nbsp;82. »<hi>Pascha Seidi.</hi>« &mdash; Über Achmed Sidi, Köprülüs Schwager, die Geissel Siebenbürgens, Pascha von Neuhäusel, vergl. Hammer, a.&nbsp;a.&nbsp;O., VI, S.&nbsp;272. Ein Seid wird in den Epen moslimischer Guslaren häufig auch als Heiliger genannt und gerühmt. In einem Guslarenliede heisst es:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.4-bs rend="align-with(lg14.4-de)">
<l>efendija muhur sahibija
<l>sa svojijem pa&scaron;om Seidijom,
<l>&scaron;to je pa&scaron;a na &ccaron;eteres pa&scaron;a.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.4-de rend="display(none)">
<l>[Erschienen war] Efendi Siegelhüter
<l>zugleich mit ihm sein Pascha Seïdi,
<l>der Obrist Pascha über vierzig Paschen.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;93&nbsp;ff. Im J.&nbsp;1656 war Mohammed mit dem wunden Halse Grossvezier.

<p>»Am 10.&nbsp;September 1656 fand ein Divan statt. Der Sultan sagte zum Grossvezier: &lsquo;Ich will selbst in den Krieg ziehen, du musst durchaus für die nötige Rüstung sorgen!&rsquo; Der hilflose Greis faltete die Hände, als ob er die ganze Versammlung um Hilfe anflehte und sagte: &lsquo;Glorreichster, gnädigster Padischah, Gott gebe euch langes Leben und lange Regierung! bei der herrschenden Verwirrung und dem Mangel an Kriegzucht ist es schwer, Krieg zu führen; zur Möglichkeit der nötigen Rüstungen ist von Seite des Reichschatzes eine Hilfe von zwanzigtausend Beuteln notwendig!&rsquo; Der Sultan schwieg zornig und hob die Versammlung auf.« Hammer, V, 461.

<p>»Schon bei der ersten Unzufriedenheit nach der Einnahme von Tenedos und Lemnos hatten sich der Chasnedar der Valide, Solak Mohammed, der Lehrer des Serai, Mohammed Efendi, der vorige Reis Efendi Schamisade und der Baumeister Kasim, welcher schon ein paarmal den alten Köprülü zum Grossvezier in Vorschlag gebracht, insgeheim verbündet, diesem das Reichsiegel zu verschaffen. Der Grossvezier hatte ihn auf seiner Reise von Syrien nach Konstantinopel zu Eskischehr wohl empfangen und nach Konstantinopel mitgenommen, wo er sich dermalen ruhig verhielt; sobald er aber durch den Silihdar des Sultans Wind von dem Vorschlage erhalten, ernannte er Köprülü zum Pascha von Tripolis, und befahl ihm sogleich aufzubrechen. Der Kiaja, ins Vertrauen der Freunde Köprülüs gezogen, suchte vergebens den Reisebefehl zu verzögern. Da die Sache noch nicht reif zum Schlag war, brachten die Freunde Köprülüs durch die Valide sehr geschickt die Ernennung des Silihdars zum Statthalter von Damaskus und die Einberufung des dortigen Veziers Chasseki Mohammed zuwegen, wodurch das allgemeine Gerede entstand, dass dieser zum Grossvezier bestimmt sei und die Aufmerksamkeit des Grossveziers von Köprülü abgelenkt ward. Der Silihdar, der Patron des Grossveziers beim Sultan war entfernt, aber noch stand den Freunden Köprülüs ein anderer mächtiger Feind, der Jani&ccaron;arenaga im Wege. Sobald dieser abgesetzt und an seine Stelle der Stallmeister Sohrab, ein Freund der Freunde Köprülüs ernannt war, erklärte sich dieser gegen ihn, dass er einige Punkte der Valide vorzutragen, nach deren Zusage er die Last der Regierung auf seine Schultern zu nehmen bereit sei. Noch am selben Nachmittage wurde Köprülü heimlich vom Kislaraga zur Valide eingeführt, und antwortete auf ihre Frage, ob er sich den ihm bestimmten Dienst als Grossvezier zu versehen nicht fürchte, mit dem Begehren folgender vier Punkte: erstens, dass jeder seiner Vorschläge genehmigt werde; zweitens, dass er in der Verleihung der Ämter freie Hand und auf die Fürbitte von niemand zu achten habe: die Schwächen entständen aus Fürsprachen; drittens, dass kein Vezier und kein Grosser, kein Vertrauter, sei es durch Einfluss von Geldmacht oder geschenktem Vertrauen, seinem Ansehen eingreife; viertens, dass keine Verschwärzung seiner Person angehört werde; würden diese vier Punkte zugesagt, <pb id=pb274 n=274>werde er mit Gottes Hilfe und dem Segen der Valide die Vezirschaft übernehmen. Die Valide war zufrieden und beschwur ihre Zusage dreimal mit: &lsquo;Bei Gott dem Allerhöchsten!&rsquo; Am folgenden Tage (15.&nbsp;September 1656), zwei Stunden vor dem Freitaggebete, wurden der Grossvezier und Köprülü ins Serai geladen. Dem Grossvezier wurde nach einigen Vorwürfen über den Mangel seiner Verwaltung das Siegel abgenommen und er dem Bostand&zcaron;ibaschi zur Haft überlassen, dann Köprülü in den Thronsaal berufen. Der Sultan wiederholte die vier versprochenen Punkte, einen nach dem andern und sagte: &lsquo;Unter diesen Bedingnissen mache ich dich zu meinem unumschränkten Vezier; ich werde sehen, wie du dienst; meine besten Wünsche sind mit dir!&rsquo; Köprülü küsste die Erde und dankte; grosse Tränen rollten den Silberbart herunter; der Hofastronom hatte als den glücklichsten Zeitpunkt der Verleihung das Mittaggebet vom Freitage bestimmt, eben ertönte von den Minareten der Ausruf: &lsquo;Gott ist gross!&rsquo; Hammer, a.&nbsp;a.&nbsp;O., V, S.&nbsp;462, 2.&nbsp;Aufl.

<p>Zu V.&nbsp;170. Dem abgesetzten Grossvezier Mohammed mit dem wunden Halse, dem neunzigjährigen Greise, wurde nach Einziehung seiner Güter, das nach dem Ausspruche des Sultans verwirkte Leben auf Köprülüs Fürbitte geschenkt und ihm zur Fristung des schwachen Restes seines Lebens die Statthalterschaft von Kanisza verliehen. Hammer, V, S.&nbsp;467.

<p>Zu V.&nbsp;360&nbsp;ff. Ganz erfunden ist diese Episode nicht. Hammer berichtet Bd.&nbsp;V, S.&nbsp;467&nbsp;ff.:

<p>»Acht Tage, nachdem Köprülü das Reichsiegel erhalten, Freitag den 22.&nbsp;September 1656, versammelten sich in der Moschee S. Mohammeds die fanatischen Anhänger Kasisades, die strengen Orthodoxen, welche unter dem alten Köprülü, den sie für einen ohnmächtigen Greis hielten, ihrer Verfolgungwut wider die Soffi und Derwische, Walzer- und Flötenspieler, um so freieren Lauf zu geben hofften. Sie beratschlagten in der Moschee und fassten den Entschluss, alle Klöster der Derwische mit fliegenden Haaren und kronenförmigen Kopfbinden von Grund aus zu zerstören, sie zur Erneuerung des Glaubenbekenntnisses zu zwingen, die sich dess weigerten zu töten usw. In der Nacht war die ganze Stadt in Bewegung; die Studenten der verschiedenen Kollegien, welchen orthodoxe Rektoren und Professoren vorstanden, bewaffneten sich mit Prügeln und Messern und fingen schon an die Gegner zu bedrohen. Sobald der Grossvezier hiervon Kunde erhalten, sandte er an die Prediger Scheiche, welche die Anstifter der Unruhen zur Ruhe bewegen sollten; da aber dies nicht fruchtete, erstattete er Vortrag an den Sultan über die Notwendigkeit ihrer Vernichtung. Die sogleich dem Vortrag gemässe allerhöchste Entschliessung des Todurteils wurde von Köprülü in Verbannung gemildert.«

<p>Zu V.&nbsp;371. »<hi>Der alte Achmedaga.</hi>« &mdash; In der türkischen Geschichte heisst er Achmedpascha Heberpascha, d.&nbsp;h. der in tausend Stücke Zerrissene (Hammer, III, S.&nbsp;930). Nach Hammer, Bd.&nbsp;III, S.&nbsp;930, fiel tatsächlich ein Grossvezier des Namens Achmedpascha durch Henkerhand am Vorabende der Thronstürzung Sultan Ibrahîms. Es war am Abend des 7.&nbsp;August 1648. Kaum hatte der abgesetzte Grossvezier Achmedpascha einzuschlafen versucht, als er mit der Botschaft geweckt ward, er möge sich aufmachen, die aufrührerischen Truppen verlangten ihn und er, der Grossvezier möge als Mittler versöhnend dazwischen treten. Als er die Stiege hinuntergekommen, griff ihm jemand unter die Arme. Er sah sich um, wer es sei und sah vor sich Kara Ali, den Henker, den er so oft gebraucht. »Ei, ungläubiger Hurensohn!« redete er ihn an. »Ei, gnädiger Herr!« erwiderte der Henker, ihm lächelnd die Brust küssend; unter die Linke Achmedpaschas <pb id=pb275 n=275>griff Hamal Ali, des Henkers Gehilfe. Sie führten ihn zum Stadttor, dort zog der Henker seine rote Haube vom Kopfe und steckte sie in seinen Gürtel, nahm Achmedpascha seinen Kopfbund ab, warf ihm den Strick um den Hals und zog ihn mit seinem Gehilfen zusammen, ohne dass der Unglückliche etwas anderes als: »Ei, du Hurensohn!« vorbringen konnte. Der ausgezogene Leichnam wurde auf ein Pferd geladen und auf des neuen Grossveziers Sofi Mohammed Befehl hin auf den Hippodrom geworfen.

<p>Zu V.&nbsp;392. »<hi rend=ex>Kreuze und Marien.</hi>« &mdash; Kreuzchen und Marienmedaillen, wie Christen solche zu jener Zeit im Haare trugen. Eine anschauliche Beschreibung gibt uns eine Stelle in einem noch ungedruckten Guslarenliede meiner Sammlung. Halil, der Falke, ist entschlossen, an einem Wettrennen im christlichen Gebiete teilzunehmen, um den ausgesetzten Preis, ein Mädchen von gefeierter Schönheit, davonzutragen. Seine Schwägerin, Mustapha Hasenschartes Gemahlin, hilft ihm bei der Verkleidung zu einem christlichen Ritter, wie folgt:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.5-bs rend="align-with(lg14.5-de)">
<l>ondar mu je sa glave fesi&cacute; oborila
<l>i rasturi mu turu ot per&ccaron;ina
<l>i prepati &ccaron;e&scaron;alj od fildi&scaron;a
<l>te mu ra&scaron;&ccaron;e&scaron;lja turu ot per&ccaron;ina
<l>a oplete sedam pletenica
<l>a uplete mu sedam medunjica
<l>a uplete mu kri&zcaron;e i mai&zcaron;e
<l>a uplete mu krste &ccaron;etvrtake
<l>a &scaron;avku mu podi&zcaron;e na glavu
<l>a pokovata gro&scaron;om i tal&apos;jerom
<l>a potki&cacute;ena zolotom bijelom.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.5-de rend="display(none)">
<l>Vom Haupte sie warf ihm das Fezlein herab
<l>und löste den Bund des Zopfes ihm auf
<l>und griff nach dem Kamm aus Elfenbein
<l>und kämmte den Bund des Zopfes ihm auf
<l>und flocht ihm in sieben <corr sic=Fechten>Flechten</corr> das Haar
<l>und flocht ihm sieben Medaillen hinein
<l>Und flocht ihm Kreuze hinein und Marien
<l>und flocht ihm hinein quadratige Kreuze
<l>und stülpte den Helm ihm auf das Haupt,
<l>der beschlagen mit Groschen und Talerstücken,
<l>der geschmückt mit weissen Münzen war.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>So wie hier Halil als Christ auftritt, so ist der als Moslim verkappte Christ eine stehende Figur des Guslarenliedes. Christ und Moslim sind in der angenommenen Rolle einander wert und würdig. &mdash; In der von der chrowotischen Akademie in Agram herausgegebenen &lsquo;Religion der Chrowoten und Serben&rsquo; figurieren die edlen Raubmörder Gebrüder Mustapha und Alil als Minos und Rhadamanthys der Urchrowoten. Wie glücklich sind doch diese unsterblichen Akademiker des Chrowotenvölkleins zu preisen, die in Zeiten naturwissenschaftlicher Forschungen und gewaltigster technischer Fortschritte keine anderen Sorgen haben als unerhörte Götter zu erfinden und eine neue Religion zu stiften!

<p>Zu V.&nbsp;477. Ljubovi&cacute;, der berühmteste moslimische Held des Herzogtums, eine stehende Figur der Guslarenlieder beider Konfessionen. Mustapha Hasenscharte schreibt einmal ein Aufgebot aus. Der Brief zu Händen des Freundes &Scaron;ari&cacute;:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg14.6-bs rend="align-with(lg14.6-de)">
<l>O tur&ccaron;ine &Scaron;ari&cacute; Mahmudaga!
<l>Eto tebi knjige na&scaron;arane!
<l>Pokupi mi od Mostara turke,
<l>ne ostavi bega Ljubovi&cacute;a
<l>sa &scaron;iroka polja Nevesinja,
<l>jer bre&zcaron; njega vojevanja nejma.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.6-de rend="display(none)">
<l>O [Bruder] Türke &Scaron;ari&cacute; Mahmudaga!
<l>Da kommt zu dir ein Schreiben zierlich fein!
<l>Von Mostar biet mir auf die Türkenmannen,
<l>lass nicht zurück den Beg, den Ljubovi&cacute;,
<l>vom weitgestreckten Nevesinjgefilde;
<l>denn ohne seiner gibt es keinen Feldzug.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Als Jüngling meldete sich Beg Ljubovi&cacute; einmal bei Sil Osmanbeg, dem Pascha von Essegg, als freiwilliger Kundschafter, um durchs feindliche Belagerungheer durchzudringen und dem Pascha von Ofen Nachricht von der Bedrängnis der Stadt Essegg zu überbringen. Sil Osmanbeg umarmt und küsst ihn und schlägt ihm mit der flachen Hand auf die Schulter:


<pb id=pb276 n=276><XPTABLE>
<q><lg id=lg14.7-bs rend="align-with(lg14.7-de)">
<l>Haj aferim be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u!
<l>vuk od vuka, hajduk od hajduka
<l>a vazda je soko ot sokola;
<l>vazda su se sokolovi legli
<l>u od&zcaron;aku bega Ljubovi&cacute;a!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg14.7-de rend="display(none)">
<l>Hei traun, fürwahr, mein Beg, du Ljubovi&cacute;!
<l>Vom Wolf ein Wolf, vom Räuber stammt ein Räuber,
<l>doch stets entspross ein Falke nur dem Falken;
<l>und immer fand sich vor die Falkenbrut
<l>am heimischen Herd der Begen Ljubovi&cacute;!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;678. Die Schilderung naturgetreu. Auf meinen Reisen zog ich es mitunter vor, in eine Rossdecke eingehüllt unterm freien Himmel selbst zu Winterzeit zu übernachten, als im Schmutz und Ungeziefer und Gestank einer bosnischen Bauernhütte. Auch meine Aufzeichnungen machte ich meist im Freien im Hofraume oder an der Strasse sitzend. Ich fragte den Bauer Mujo &Scaron;eferovi&cacute; aus &Scaron;epak, einen recht tüchtigen Guslaren, ob er wohl ein eigenes Heim besitze. Darauf er: imam ne&scaron;to malo ku&cacute;e, krovnjak (ich besitze ein klein Stückchen Haus, eine Bedachung). Neugierig, wie ich schon bin, ging ich zu ihm ins Gebirge hinauf, um mir seine Behausung anzuschauen, eigentlich in der Hoffnung, bei ihm meinen Hunger zu stillen. Ein hohes, mit verfaultem Stroh bedecktes Dach, und statt der Wände aus Stein oder Ziegeln ein mit Lehm beschmiertes Reisergeflechte! Brot und Fleisch fehlte im lieblichen Heime. Durch meinen Besuch fühlte er sich und seine Familie aufs äusserste geehrt und geschmeichelt. Die Hausfrau, die nicht zum Vorschein kam, sandte mir mit ihrem Söhnchen einen Bohnenkäse und eingesäuerte Paprika heraus. Als Getränk Kaffeeabsud und Honigwasser.

<p>Zu V.&nbsp;707&nbsp;ff. Das seltsame Mädchen ist als die Sre&cacute;a, d.&nbsp;h. fortuna Köprülüs aufzufassen. Vergl. meine Studie, <hi>Sre&cacute;a. Glück und Schicksal im Volkglauben der Südslaven</hi>, Wien, 1887.

<p>Zu V.&nbsp;821. Zwei Köprülü waren Veziere (Vali) zu Bosnien: Köprülüzade Numan, der Sohn des Grossveziers 1126 (1714) und Köprülüzade Had&zcaron;i Mehmed 1161 (1748); zum zweitenmal derselbe 1179 (1765). Der erste Köprülü war natürlich nie bosnischer Gouverneur, nur der Guslar erhebt ihn zu dieser nach seinen bäuerlichen Begriffen ausserordentlichen Ehren- und Würdenstellung.



<pb id=pb277 n=277>
<div1 id=ch15>
<head>Die Russen vor Wien.</head>


<p>Die Belagerung von Wien durch die Türken im Jahre 1683 hat auch die serbischen und bulgarischen Dichter im Volke, die ihre Lieder mit Gefiedel auf Guslen begleiten, zur dichterischen Schilderung des weltgeschichtlichen Ereignisses begeistert. Die älteren gedruckten Sammlungen Guslarenlieder bieten so manches Stück dar, das jene Niederlage der Türken vor Wien bald kürzer bald ausführlicher, mehr oder minder in treuer Anlehnung an den tatsächlichen Verlauf des grossen Geschehnisses darstellt. Eine eigentlich dichterische Auffassung der Tragweite des für das gesamte Abendland unendlich bedeutsamen und folgenreichen Sieges des Christentums über den Halbmond fehlt den Guslaren und den Liedern. Selbst der nach volktümlicher Weise dichtende dalmatische Franziskaner <hi rend=ex>Andrija Ka&ccaron;i&cacute; Mio&scaron;i&cacute;</hi> ist in seiner Besingung (im Jahre 1756) des grossen Völkerkampfes im Grunde genommen aus seiner Schablone des versifizierten prosaischen Berichtes nicht herausgetreten. Der Sieg der vereinigten christlichen Mächte hat eben beim Südslaven mehr den Verstand als das Herz und das Gemüt, diese wahren Quellen der Begeisterung, ergriffen. Der Südslave, namentlich der christliche Serbe in Bosnien, im Herzogland und weiter südlich, war in diesem entscheidenden Kampfe zwischen Orient und Okzident mehr ein müssiger Zuschauer gewesen, dem der Sieg nicht unmittelbar zu Trost und Schutz verholfen. Der moslimische Guslar aber schweigt über diesen Kriegzug der Türken. Sollte er etwa die Erinnerung an die furchtbare Niederschmetterung seiner Glaubengenossen frisch im Gedächtnis der Nachwelt erhalten wollen? Sein Mund verstummte angesichts des über den Sultan »die Sonne des Ostens« hereingebrochenen unheilschwangeren Unsals. Der christliche Guslar in Bosnien und dem Herzögischen musste wieder dagegen bedachtsam seine Schadenfreude vor den Herren des Landes, den Moslimen, verbergen. Das Ereignis wurde immer seltener und seltener besungen, bis die Nachrichten darüber schon nach hundertundfünfzig Jahren in eine märchenhafte Sage ausklangen, die nur noch die Hauptsache, den Entsatz von Wien und die gänzliche Niederwerfung der Türkenherrschaft im Ungarlande festhält, fast alles Beiwerk aber der Dichtung entnimmt. <pb id=pb278 n=278>Die geschichtliche Wahrheit tritt zurück, überwuchert vom üppig aufgeschossenen Lianengeranke ungebundener Phantasie.

<p>Von dieser Art ist unser Guslarenlied.

<p>Man erfährt daraus an geschichtlichen Tatsachen bloss, dass einmal die Stadt Wien an der Donau von einer gewaltigen Türkenmacht belagert und fast eingenommen worden sei und dass sich der &lsquo;Kaiser von Wien&rsquo;, sein Name wird nicht genannt, durch auswärtige Hilfe, einem aus Norden kommenden Heere, aus der Not befreit hat und dass die Türken eine gründliche Niederlage erfahren. Vom Grafen <hi rend=ex>Rüdiger von Starhemberg</hi>, vom Polenkönig <hi rend=ex>Johann Sobieski</hi>, vom Herzog <hi rend=ex>Karl von Lothringen</hi>, vom Fürsten von <hi rend=ex>Waldeck</hi> und den Kurfürsten von <hi rend=ex>Bayern</hi> und <hi rend=ex>Sachsen</hi>, die alle am Befreiungkampfe rühmlichst Anteil genommen, von allen diesen weiss der Guslar nichts. Dafür erzählt er uns ein Märchen, das in einzelnen Zügen eine auffällige Verwandtschaft mit der Fabel des Liedes vom <hi rend=ex>Ende König Bonapartes</hi><note n=1 lang=fr>La fin du roi Bonaparte. Chanson des Guslars orthodoxes de la Bosnie et Hercegovine. Par le Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Friedrich S. Krauss</hi>. Extrait de la Revue des Traditions populaires t.&nbsp;IV. No.&nbsp;1 et 3. Paris. Maisonneuve et Ch. Leclerc, 1889. 8<hi rend=sup>o</hi>.</note> aufweist.

<p>Gleich dem &lsquo;König Alexius-Nikolaus&rsquo; von Russland in jenem Liede, verlegt sich in diesem der &lsquo;Wiener Kaiser&rsquo;, voll Ergebung in die Schicksalfügung, aufs Weinen. Dem einen wie dem anderen muss der Eidam Hilfe bringen. Des Russenkönigs Eidam ist der Tataren Chan, der seine 100&nbsp;000 Mann gegen Bonaparte stellt, des Wiener Kaisers Schwiegersohn ist der greise Vater des Russenkaisers Michael, <hi rend=ex>Johannes Moskauer</hi> (Mojskovi&cacute; Jovan), der mit 948&nbsp;000 Mann zum Entsatz Wiens heranrückt. Davon sind, genau betrachtet, nur 900&nbsp;000 Mann Russen, der Rest Hilftruppen sagenhafter Lehenfürsten oder Bundgenossen, der &lsquo;<hi rend=ex>schwarzen Königin</hi>&rsquo; (einer der serbischen Sagenwelt auch sonst vertrauten Gestalt), des Königs <hi rend=ex>Lender</hi> (vielleicht steckt dahinter ursprünglich der Name <hi rend=ex>Lorraine</hi>?) und des Königs <hi rend=ex>&Scaron;panjur</hi>, des Spaniers. Trotz dieser ungeheueren Heermacht vermag &lsquo;Kaiser Michael&rsquo; ebensowenig als &lsquo;König Nikolaus&rsquo; gegen den Feind etwas auszurichten. Beidemal hilft zum Siege das gleiche himmlische Wunder, ein strömender Regen. König Bonapartes Heer vor Petersburg gerät bis zum Hals in Wasser und erfriert stehenden Fusses, dem türkischen Heere vor Wien verdirbt im Regen alle Munition. Es geschieht aber noch ein grösseres Wunder, dasselbe, das auch die Erscheinung in Macbeth Akt&nbsp;IV, Sz.&nbsp;I, anzeigt:


<lg>
  <l rend="indent(2)">»Macbeth geht nicht unter, bis der Wald
<l>von Birnam zu Dunsinans Höhen wallt
<l>und dich bekämpft.«
</lg>


<pb id=pb279 n=279><p>In unserem Liede bedient sich Kaiser Michael auf den Rat seines Vaters hin einer noch durchdachteren Krieglist, indem er sein Heer auch mit Leinwandwänden umgibt; darauf rufen die Türken beim Anblick des wandelnden Kahlenberges und der weissen Wände verzweifelt aus:


<lg>
<l>&lsquo;da dringen vor aus dem verfluchten Russland,
<l>da dringen gen uns Berge vor und Burgen!&rsquo;
</lg>


<p>Wie in die hundert anderer Märchenmotive ist auch dieses vom wandelnden Wald ein Gemeingut <hi rend=ex>aller</hi> Völker und auch den Arabern geläufig<note n=1>Die Belege dazu werden als besonderer Abschnitt in einem anderen meiner Bücher erscheinen.</note>. Es ist leicht möglich, dass gerade dieser Zug durch Shakespeares Werke allgemeinere Verbreitung gewonnen hat. Shakespeare ist bekannter als man glauben mag. Speziell sein Kaufmann von Venedig ist zum internationalen geistigen Eigentum selbst der untersten Volkschichten geworden. Aus Bosnien und Slavonien haben wir von der Geschichte schon mehrere gedruckte Varianten. Der Vermittler für die Bosnier war in erster Reihe, wie sich dies bei einem nahezu literaturlosen Volke von selbst versteht, die mündliche Überlieferung. Auf diesem Wege sind die Bosnier auch mit <hi rend=ex>Maistre Pierre Pathelin</hi> bekannt geworden.<note n=2>Meine bosnische Fassung der Schnurre erschien im Jahrbuch der Gesellschaft für Folklore in Paris.</note>

<p>Das Guslarenlied, das wir hier mitteilen, singt der betagte Guslar <hi rend=ex>Marko Rajili&cacute;</hi>, ein Orthodoxer, im Dorfe <hi rend=ex>Podvida&ccaron;a</hi> in Bosnien. Er sagt, er habe es in dieser Fassung vor beiläufig vierzig Jahren (1845) von dem nun längst verstorbenen Bauer <hi rend=ex>Tanasija</hi> (Athanasius) <hi rend=ex>Trkulja</hi> aus <hi rend=ex>Ovanjska</hi> gelernt oder übernommen. Einen Namen oder Titel gab der Guslar selber dem Liede nicht.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg15.1-bs rend="align-with(lg15.1-de)">
  <l rend="indent(2)">Vojsku kupi care Tatarine
<l>tri godine, da &cacute;esar ne znade
<l>a &ccaron;etiri, da i &cacute;esar znade.
<l>Vojsku kupi sedam godin dana.
  <l n=5 rend="indent(2)">Kad je care vojsku sakupio
<l>okre&cacute;e je Be&ccaron;u bijelome
<l>u prolje&cacute;e kat se zopca sije.
  <l rend="indent(2)">Kada jesu stra&zcaron;nji prolazili,
<l>tu su zopcu konjma naticali.
  <l n=10 rend="indent(2)">Kolko j, bra&cacute;o, polje ispod Be&cacute;a,
<l>ne more ga gavran pregrktiti
<l>ja kamo li prekasati vuci.
  <l rend="indent(2)">Sve to polje pritisnuli Turci;
<l>konj do konja, Tur&ccaron;in do Tur&ccaron;ina,
<l n=15>sve barjaci kao i oblaci,
<l>bojna koplja ka i gora crna.

<pb id=pb280 n=280>

  <l rend="indent(2)">Pa su Turci na Be&ccaron; udarili,
<l>polu Be&ccaron;a jesu osvojili
<l>do jabuke i do zlatne ruke
<l n=20>i do svetog groba Stefanova,
<l>do lijepe Despotove crkve,
<l>u Ru&zcaron;icu crkvu ulazili.
<l>Gje su bile crkve i oltari
<l>ongje jesu d&zcaron;amije munare;
<l n=25>sa munare turski od&zcaron;a vi&ccaron;e
<l>pa se &scaron; njime turadija di&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">To dotu&zcaron;i u Be&ccaron;u &cacute;esaru
<l>pa on cvili a suze proljeva.
  <l rend="indent(2)">Njemu veli sluga Petrenija:
  <l n=30 rend="indent(2)">&mdash; Svjetla diko u Be&ccaron;u &cacute;esare,
<l>&scaron;to ti cvili&scaron; a suze proljeva&scaron;?
<l>Ve&cacute; ti uzmi divit i kalema,
<l>list artije knjige bez jazije;
<l>knjigu pi&scaron;i na svome koljenu
<l n=35>pa je &scaron;alji u kletu Rusiju
<l>a na ruke Mojskovi&cacute; Jovanu.
  <l rend="indent(2)">Otlen &cacute;e te mio Bog pomo&cacute;i,
<l>&zcaron;arko &cacute;e te ogrijati sunce,
<l>otalen &cacute;e tebi indat do&cacute;i!
  <l n=40 rend="indent(2)">Kat to &ccaron;uo u Be&ccaron;u &cacute;esare,
<l>on uzima divit i kalema,
<l>list artije knjige bez jazije
<l>knjigu pi&scaron;e na svome koljenu
<l>pa je daje slugi Petreniji:
  <l n=45 rend="indent(2)">&mdash; Na ti slugo list knjige bijele
<l>pa je nosi u kletu Rusiju
<l>a na ruke Mojskovi&cacute; Jovanu
<l>a Jovanu mome prijatelju.
<l>Njesam njemo svoje &cacute;eri dao
<l n=50>&scaron;to je Jovan meni mio bio,
<l>ve&cacute; sam njemu svoju &cacute;erku dao,
<l>da mi Jovan u muci poma&zcaron;e.
<l>Nosi knjigu &scaron;togogj br&zcaron;e mo&zcaron;e&scaron;,
<l>ti ne &zcaron;ali áta ni dukata.
  <l n=55 rend="indent(2)">Uze djete list knjige bijele
<l>pa je metnu u d&zcaron;epove svoje
<l>pa posjede dobra konja svoga
<l>pa otisnu u kletu Rusiju.
  <l rend="indent(2)">Dok je djete u Rusiju do&scaron;lo
<l n=60>&ccaron;etr&apos;est je promjenilo áta.
<l>Kad je djete u Rusiju do&scaron;lo
<l>knjigu daje Mojskovi&cacute; Jovanu.
  <l rend="indent(2)">Knjigu &scaron;tije Mojskovi&cacute; Jovane,
<l>knjigu &scaron;tije, grozne suze lije
<l n=65>niza svoje prebijelo lice
<l>i nis svoju prebijelu bradu.

<pb id=pb281 n=281>

  <l rend="indent(2)">Vi&scaron; njeg stoji care Mijailo
<l>pa govori care Mijailo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj babo Mojskovi&cacute; Jovane,
<l n=70>kakva j knjiga, ot koje li zemlje?
<l>je li knjiga prebijela do&scaron;la,
<l>da ne pozna mlagji starijega,
<l>da s uzima tre&cacute;eg brata djete
<l>i da s ljube kume s kumovima?
  <l n=75 rend="indent(2)">Onda veli Mojskovi&cacute; Jovane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj sine care Mijailo,
<l>nije bjela meni knjiga do&scaron;la,
<l>da ne pozna mlagji starijega;
<l>ne uzima s tre&cacute;eg brata djete,
<l n=80>ne ljube se kume sa kumovma,
<l>ve&cacute; je knjiga od Be&ccaron;a bijelog,
<l>ot &cacute;esara moga prijatelja,
<l>prijatelja moga, babaluka tvoga.
  <l rend="indent(2)">Turci su mu vrlo dodijali
<l n=85>pô mu Be&ccaron;a jesu osvojili
<l>do jabuke i do zlatne ruke
<l>i do svetog groba Stefanova
<l>i do ljepe Despotove crkve.
  <l rend="indent(2)">Gje su bile crkve i oltari
<l n=90>ongje jesu d&zcaron;amije munare;
<l>sa munare turski od&zcaron;a vi&ccaron;e
<l>i &scaron; njime se turadija di&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">&Cacute;esar nam je knjigu opravio,
<l>da mi njemu indat u&ccaron;inimo.
<l n=95>Ja sam sine vrlo ostario,
<l>ni konja se dr&zcaron;ati ne mogu,
<l>ja kamo li da vojujem Be&ccaron;u!
  <l rend="indent(2)">Onda veli care Mijailo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj babo Mojskovi&cacute; Jovane,
<l n=100>daj ti meni pro&scaron;tenje, blagoslov,
<l>da pokupim po Rusiji vojsku;
<l>ja &cacute; vojevat Be&ccaron;u bijelome,
<l>babaluku indat u&ccaron;initi!
  <l rend="indent(2)">Onda veli Mojskovi&cacute; Jovane!
  <l n=105 rend="indent(2)">&mdash; Ajde sine u sto dobri &ccaron;asâ!
<l>Uzmi sine &ccaron;okan ti u ruke
<l>pa izagji gore na Kijevo
<l>pa ti uzmi klju&ccaron;e ot Kijeva
<l>pa otklju&ccaron;aj aznu i topove
<l n=110>i probudi mlade &ccaron;arkad&zcaron;ije;
<l>pa opalte do trista lubardi,
<l>po tri puta po trista lubardi,
<l>nek se skuplja na lubarde vojska;
<l>pa izigji na visoku kulu
<l n=115>pa opali tri topa velika
<pb id=pb282 n=282><l>&scaron;to no s &ccaron;uju po na&scaron;oj Rusiji.
<l>Nek ustaju na noge rtnjici,
<l>nek se di&zcaron;u mladi konjanici,
<l>jer su turci na obraz junaci!
  <l n=120 rend="indent(2)">Kat to &ccaron;uo care Mijailo,
<l>on uzima &ccaron;okana u ruke
<l>pa izagje gore na Kijevo
<l>pa uzima klju&ccaron;e ot Kijeva
<l>pa otklju&ccaron;a aznu i topove
<l n=125>i probudi mlade &ccaron;arkad&zcaron;ije.
  <l rend="indent(2)">Opali&scaron;e do trista lubardi
<l>pa izagje na visoku kulu
<l>pa opali tri topa velika
<l>&scaron;to se &ccaron;uju ba&scaron; po svoj Rusiji.
  <l n=130 rend="indent(2)">Te usta&scaron;e na noge rtnjici
<l>podigo&scaron;e s mladi konjanici.
  <l rend="indent(2)">Malo vrjeme, za dugo ne bilo
<l>car Mijajlo vojsku pokupio.
  <l rend="indent(2)">Njemu veli Mojskovi&cacute; Jovane:
  <l n=135 rend="indent(2)">&mdash; Uzmi sine svu na kalem vojsku,
<l>da ja vigjam kolko ima&scaron; vojske,
<l>mo&scaron; vojevat Be&ccaron;u bijelome,
<l>babaluku indat u&ccaron;initi!
  <l rend="indent(2)">Uze djete svu na kalem vojsku
<l n=140>pa on ka&zcaron;e svome babi dragom:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Imam babo ja za dosta vojske
<l>po tri puta po trista iljada.
  <l rend="indent(2)">Onda veli Mojskovi&cacute; Jovane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajde sine u sto dobri &ccaron;asâ,
<l n=145>Bog ti dao i Bog ti pomogo!
<l>Navrati se na crnu kraljicu,
<l>du&zcaron;na mi je dvanajst iljad vojske.
<l>Svrati se sine pa povedi vojsku
<l>pa s navrati na Lendera kralja,
<l n=150>du&zcaron;an mi je &scaron;estnajst iljad vojske.
<l>Svrati se sine pa povedi vojsku
<l>pa s navrati na &Scaron;panjura kralja,
<l>du&zcaron;an mi je dvajest iljad vojske.
<l>Svrati se sine pa povedi vojsku
<milestone unit=tb rend=dots><l n=155>a kad dogje&scaron; na tijo Dunavo
<l>tu kuri&scaron;i moste na Dunavu
<l>pa po suvu svu prevedi vojsku.
<l>Kraj Dunava ti vojsku zastavi
<l>pa ti sine svu vojsku pri&ccaron;esti.
<l n=160>Kom nedote&ccaron;e vina crljenoga,
<l>ima dosta studenog Dumava.

<pb id=pb283 n=283>

  <l rend="indent(2)">Kada pogje&scaron; kroz goru pram Be&ccaron;u,
<l>zapovjedi ti po vojsci sine:
  <l rend="indent(2)">»Svak za glavu po jelovu granu!«
  <l n=165 rend="indent(2)">Kad izagje&scaron; ti u polje pod Be&ccaron;,
<l>svoju vojsku svu platnom ogradi.
<l>Kad vigjaju to od Be&ccaron;a Turci,
<l>re&cacute;e tada oda Be&ccaron;a Turci:
  <l rend="indent(2)">»Eto na nas gora i gradova!«
<l n=170>lak&scaron;e &cacute;e&scaron; ti Turke predobiti.
  <l rend="indent(2)">Car Mijajlo vojsku podignuo,
<l>navrati se na crnu kraljicu
<l>pa mu dade dvanajst iljad vojske,
<l>pa s navrati na Lendera kralja
<l n=175>pa mu dade &scaron;esnajst iljad vojske,
<l>pa s navrati na &Scaron;panjura kralja
<l>pa mu dade dvajest iljad vojske.
  <l rend="indent(2)">Pa kad dogje na tijo Dunavo
<l>a kurisa mostov na Dunavu,
<l n=180>svu po suvu on prevede vojsku.
  <l rend="indent(2)">Kraj Dunava vojsku ustavio,
<l>svu dijete vojsku pri&ccaron;estio.
  <l rend="indent(2)">Kom nemade vina crljenoga
<l>dote&ccaron;e mu studenog Dunava.
  <l n=185 rend="indent(2)">Le&zcaron;e djete sanak boraviti
<l>pot &scaron;atorom kraj Dunava ladna.
<l>Dovikuje g angjel iz oblaka:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;ekaj care dana ponegjelka,
<l>u ponegjlak ki&scaron;a udari&cacute;e,
<l n=190>tursku ho&cacute;e aznu potopiti.
<l>Prelako &cacute;e&scaron; Turke ti dobiti!
  <l rend="indent(2)">Djete &ccaron;eka dana ponegjelka.
<l>U ponegjlak ki&scaron;a udarila,
<l>tursku ona aznu potopila.
  <l n=195 rend="indent(2)">Car Mijajlo vojsku podignuo
<l>i vojsci je zapovijedio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Svak za glavu po jelovu granu!
  <l rend="indent(2)">Kat s iza&scaron;li na polje zeleno,
<l>svu je vojsku platnom ogradio.
  <l n=200 rend="indent(2)">Kad vide&scaron;e to od Be&ccaron;a Turci,
<l>prokleti su Turci govorili:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Eto na nas ot klete Rusije,
<l>eto na nas gore i gradova!
  <l rend="indent(2)">Malo vrjeme, za dugo ne bilo,
<l n=205>ispod Be&ccaron;a sva zemlja poje&ccaron;a,
<l>i potisnu katana Tatara,
<l>na&cacute;era ga na studenu vodu.

<pb id=pb284 n=284>

  <l rend="indent(2)">Tude roblje jeftino bija&scaron;e:
<l>dva Tur&ccaron;ina za lulu duvana,
<l n=210>dvije bule za re&scaron;eto &scaron;ljiva.
  <l rend="indent(2)">I danas se jo&scaron; znadu to&ccaron;ila
<l>kud je vojska careva sko&ccaron;ila.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg15.1-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">Der Zar Tatar der sammelt eine Heermacht
<l>drei Jahre lang, nichts weiss davon der Kaiser,
<l>vier Jahre lang, es weiss davon der Kaiser;
<l>wohl sammelt er ein Heer durch sieben Jahre.
  <l rend="indent(2)">Nachdem der Zar das grosse Heer gesammelt,
<l>da lässt er&apos;s gegen&apos;s weisse Wien marschieren
<l>im Lenze, wann der Landmann Hafer aussät.
  <l rend="indent(2)">Der letzte Zug vom langen Zug des Heeres
<l>der konnt&apos; mit reifer Frucht die Pferde füttern.
  <l rend="indent(2)">O Brüder, das Gefild vor Wien ist mächtig,
<l>kein Rabe kann das Marchfeld überkrächzen,
<l>geschweige Wölf&apos; ohn Rasten übertraben.
  <l rend="indent(2)">Dies ganze Feld bedeckten Türkenhorden;
<l>hier Ross an Ross, hier Türk gedrängt an Türken;
<l>wie Wolkenflocken flattern zahllos Fahnen.
  <l rend="indent(2)">Von Kriegerspeeren starrt es wie ein Urwald.

<pb id=pb280b n=280>

  <l rend="indent(2)">Da griffen Wien die Türkenscharen an.
  <l rend="indent(2)">Halb Wien ist schon vom Türkentum erobert
<l>bis zu dem Apfel und dem goldnen Arme
<l>und bis zur heiligen Stefangrabesstelle
<l>und bis zur hehren kaiserlichen Kirche.
  <l rend="indent(2)">Sie brachen ein auch in die Rosenkirche.
<l>Wo ehdem Kirchen stunden und Altäre,
<l>dort stehn Moscheen jetzt mit Minareten.
  <l rend="indent(2)">Es schreit vom Minaret der türkische Hod&zcaron;a;
<l>sein rühmen sich die rohen Türkenhorden.
  <l rend="indent(2)">Letzt ward des Leids zuviel in Wien dem Kaiser,
<l>er brach in Tränen aus und jammerklagte.
<l>Da sprach zu ihm der Diener Petrenija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O heller Stolz und Glanz, du Wiener Kaiser!
<l>was soll das Flennen, was das Zährenfliessen?
<l>ergreif vielmehr die Tinte und das Schreibrohr,
<l>ein Blatt Papier noch rein und unbeschrieben,
<l>und schreib ein Schreiben wohl auf deinem Knie
<l>und schick es ab in das verfluchte Russland
<l>zu Handen jenes Mojskovi&cacute; Johannes.
  <l rend="indent(2)">Von dorten wird der liebe Gott dir helfen,
<l>wird dich die heisse Sonne mild erwärmen,
<l>von dorten wird zu Teil dir Hilfe werden.
  <l rend="indent(2)">Als dies der Kaiser wohl zu Wien vernommen,
<l>so griff er nach der Tinte und dem Schreibrohr
<l>und einem Blatt Papier noch unbeschrieben;
<l>er schrieb den Schreibebrief auf seinem Knie
<l>und gab ihn hin dem Diener Petrenija:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Da nimm o Diener hin das weisse Schreiben
<l>und trag es fort in das verfluchte Russland
<l>zu Handen jenes Mojskovi&cacute; Johannes,
<l>ja, Herrn Johannes, meines nächsten Freundes.
  <l rend="indent(2)">Drum gab ich ihm die Tochter mein nicht hin,
<l>weil mir das Herrchen zu Gesicht gestanden,
<l>nur darum gab ich ihm mein Töchterlein,
<l>damit er Hilf&apos; in schwerer Not mir biete.
  <l rend="indent(2)">So trag den Brief so rasch als Füsse tragen,
<l>schon&apos; deinen Zelter nicht noch Goldzechine!
  <l rend="indent(2)">Es nahm das Kind an sich das weisse Schreiben
<l>und tauchte&apos;s tief hinab in seine Taschen
<l>und setzte sich auf seinen guten Zelter
<l>und schob dann ab in das verfluchte Russland.
  <l rend="indent(2)">Es wechselte an vierzigmal die Zelter
<l>das Kind, bevor&apos;s in Russland angekommen.
<l>Sobald das Kind in Russland angekommen,
<l>so gab&apos;s den Brief an Mojskovi&cacute; Johannes.
  <l rend="indent(2)">Es liest den Brief Herr Mojskovi&cacute; Johannes,
<l>er liest den Brief, zerfliesst in grause Tränen,
<l>die Tränen fliessen übers weisse Antlitz
<l>und übern schneeig weissen Bart hernieder.

<pb id=pb281b n=281>

  <l rend="indent(2)">Zu Häupten steht ihm Kaiser Mihajilo;
<l>da nimmt das Wort der Kaiser Mihajilo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mein trauter Vater Mojskovi&cacute; Johannes!
<l>was ist das für ein Brief, aus welchem Lande?
<l>was bringt der schneeig weisse Brief für Kunde?
<l>ehrt etwan nicht den ältren Mann der jüngre?
<l>herrscht Blutschand unter Gliedgeschwisterkindern?
<l>ist leicht die Patin ihres Täuflings Buhlin?
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet Mojskovi&cacute; Johannes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O lieber Sohn, du Kaiser Mihajilo!
<l>Der weisse Brief, der bringt mir keine Kunde,
<l>dass nicht den ältren Mann der jüngre ehre,
<l>dass unter Gliedgeschwistern Schande herrsche,
<l>die Patin ist nicht ihres Täuflings Buhlin;
<l>vielmehr vom weissen Wien ist dieses Schreiben,
<l>es ist von meinem Freund in Wien, vom Kaiser,
<l>von deinem Grosspapa und meinem Freunde.
  <l rend="indent(2)">Zu Last ist ihm die Türkennot geworden,
<l>sie haben halb sein weisses Wien erobert
<l>bis zu dem Apfel und dem goldnen Arme
<l>und bis zur heiligen Stefangrabesstelle
<l>und bis zur hehren kaiserlichen Kirche.
  <l rend="indent(2)">Wo ehdem Kirchen stunden und Altäre
<l>dort stehn Moscheen jetzt mit Minareten;
<l>es schreit vom Minaret der türkische Hod&zcaron;a,
<l>sein rühmen sich die rohen Türkenhorden.
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser hat uns einen Brief gesendet,
<l>wir mögen ihm mit Macht zu Hilfe kommen.
<l>Ich bin, mein Sohn, ich bin schon hoch bei Jahren,
<l>ich kann zu Ross mich nimmer aufrecht halten,
<l>wie wagt&apos; ich&apos;s in den Krieg nach Wien zu ziehen?
  <l rend="indent(2)">Drauf spricht zu ihm der Kaiser Mihajilo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mein lieber Vater Mojskovi&cacute; Johannes!
<l>so gib du mir zum Abschied deinen Segen,
<l>damit ich mir ein Heer in Russland sammle;
<l>ich zieh gen&apos;s weisse Wien auf einen Kriegzug
<l>und bringe meinem Grosspapa die Hilfe.
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort gibt ihm Mojskovi&cacute; Johannes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Zu guter Stund&apos;, sei hundertmal gesegnet!
<l>so nimm mein Sohn das Szepter in die Hände,
<l>begib hinauf dich auf die Burg Kijevo
<l>und nimm die Schlüssel von der Burg Kijevo,
<l>schliess auf die Kammern und die Kriegkanonen,
<l>weck auf die jungen Radschlossflintenplänkler,
<l>und schiesset los dreihundert Bombenpöller;
<l>je dreimal voll dreihundert Bombenpöller;
<l>es soll das allarmierte Heer sich sammeln.
  <l rend="indent(2)">Sodann begib dich auf die hohe Warte
<l>und brenne los drei grosse Kriegkanonen,
<pb id=pb282b n=282><l>dass sie in unsrem Russland widerhallen.
<l>Die schnellen Plänkler sollen sich erheben,
<l>es sollen sich die jungen Reiter rüsten;
<l>denn musterhafte Helden sind die Türken!
  <l rend="indent(2)">Als dies der Kaiser Michael vernommen,
<l>so nahm er gleich das Szepter in die Hände,
<l>begab hinauf sich auf die Burg Kijevo,
<l>und nahm die Schlüssel von der Burg Kijevo,
<l>schloss auf die Kammern und die Kriegkanonen
<l>und weckte auf die jungen Radschlossplänkler.
  <l rend="indent(2)">Sie schossen los dreihundert Bombenpöller.
<l>Drauf stieg hinauf er auf die hohe Warte
<l>und brannte los drei grosse Kriegkanonen;
<l>es hallt der Schall im ganzen Russland wieder.
  <l rend="indent(2)">Da sprangen auf die Beine auf die Plänkler,
<l>behende fuhren auf die jungen Reiter.
  <l rend="indent(2)">In kurzer Frist, es währte gar nicht lange,
<l>hat Kaiser Michael sein Heer beisammen.
  <l rend="indent(2)">Da spricht zu ihm Herr Mojskovi&cacute; Johannes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mein Kind, verzeichne mir die ganze Heermacht,
<l>damit ich seh&apos;, wie viel dein Heer betrage,
<l>ob du für&apos;s weisse Wien bist wohl gerüstet,
<l>um deinem Grosspapa zu Hilf zu kommen.
  <l rend="indent(2)">Das Kind verzeichnete die ganze Heermacht
<l>und sprach darauf zu seinem teuren Vater:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Vollkommen reicht das Heer mir aus, mein Vater,
<l>von dreimal je dreihunderttausend Kriegern!
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet Mojskovi&cacute; Johannes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Zeuch hin, o Sohn, zu hundert guten Stunden,
<l>beglück dich Gottes Huld und Gottes Hilfe!
<l>Kehr ein zur schwarzen Königin am Wege,
<l>zwölftausend Krieger ist die Frau mir schuldig;
<l>kehr ein mein Sohn und führe mir die Heermacht
<l>und halt mir Einkehr auch beim König Lender,
<l>er ist mir sechszehntausend Krieger schuldig;
<l>kehr ein mein Sohn und führe mir die Heermacht
<l>und halt mir Einkehr auch beim König &Scaron;panjur,
<l>er ist mir zwanzigtausend Krieger schuldig;
<l>kehr ein mein Sohn und führe mir die Heermacht

<milestone unit=tb rend=dots>

<l>und wann du an der stillen Donau anlangst
<l>so schlag dort Brücken überm Donaustrome
<l>und führ das Heer hinüber trocknen Fusses.
<l>Lass Halt das Heer am Donaustrande machen,
<l>gewähr&apos; dem ganzen Heer, mein Sohn, die Ölung.
<l>Sollt&apos;s einem letzt an rotem Weine fehlen,
<l>so fehlt&apos;s ja nicht an kühlem Donaubronnen.

<pb id=pb283b n=283>

  <l rend="indent(2)">Wann du gen Wien gelangst durchs Waldgebirge,
<l>so gib, mein Sohn, Befehl dem ganzen Heere:
<l>»Ein Tannenreis ans Haupt sich jeder stecke!«
  <l rend="indent(2)">Sobald du in die Wiener March gestiegen,
<l>umbau dein ganzes Heer mit einer Leinwand.
  <l rend="indent(2)">Wenn dies von Wien die Türken dann erblicken,
<l>so werden drauf von Wien die Türken sagen:
  <l rend="indent(2)">»Da dringen gen uns Berge vor und Burgen!«
<l>du wirst die Türken leichter so besiegen.
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser setzt die Heermacht in Bewegung,
<l>kehrt ein zur schwarzen Königin am Wege,
<l>die Frau, die gibt ihm mit zwölftausend Krieger;
<l>drauf hält er Einkehr auch beim König Lender
<l>und dieser gibt ihm sechszehntausend Krieger;
<l>dann hält er Einkehr auch beim König <corr sic=Spanjur>&Scaron;panjur</corr>,
<l>und dieser gibt ihm zwanzigtausend Krieger.
  <l rend="indent(2)">Als er zum stillen Donaustrom gelangte,
<l>so schlug er überm Donaustrome Brücken
<l>und führt&apos; das Heer hinüber trocknen Fusses.
  <l rend="indent(2)">Er liess das Heer am Donaustrome halten
<l>und gab dem ganzen Heer die letzte Ölung.
  <l rend="indent(2)">Gebrach&apos;s bei einem just an rotem Weine,
<l>behalf er sich mit kaltem Donaubronnen.
  <l rend="indent(2)">Am kalten Donaustrome unterm Zelte
<l>dort legte sich das Kind zum Schläfchen nieder,
<l>da scholl des Engels Stimme aus der Wolke:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O harre, Kaiser, bis zum nächsten Montag,
<l>am Montag wird ein Regen niederströmen,
<l>die Munition der Türken überschwemmen.
<l>Du wirst die Türken spielend leicht besiegen!<corr sic="«"></corr>
  <l rend="indent(2)">Es harrt das Kind geduldig bis zum Montag.
<l>Am Montag fing ein Regen an zu strömen,
<l>die Munition der Türken kam ins Wasser.
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser setzt die Heermacht in Bewegung
<l>und lässt dem ganzen Heere gleich gebieten:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ein Tannenreis ans Haupt sich jeder stecke!«
  <l rend="indent(2)">Als sie dann in die grüne March gelangten,
<l>umbaute er das ganze Heer mit Leinwand.
  <l rend="indent(2)">Sobald die Wiener Türken dies erblickten,
<l>da sprachen die verfluchten Türkenkerle:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Da dringen vor aus dem verfluchten Russland,
<l>da dringen gen uns Berge vor und Burgen!«
  <l rend="indent(2)">In kurzer Frist, es währte gar nicht lange,
<l>erdröhnte unter Wien herum die Erde.
  <l rend="indent(2)">Er machte flüchtig den Tatarenreiter
<l>und trieb den Flüchtling in die kühlen Fluten.

<pb id=pb284b n=284>

  <l rend="indent(2)">Nun wurden Sklaven billig feilgeboten:
<l>zwei Türken wohl um eine Pfeife Knaster,
<l>zwei Türkinnen um einen Reuter Zwetschken.
  <l rend="indent(2)">Die Türkenschanzen sind noch zu erkennen,
<l>die musst&apos; im Lauf das Kaiserheer berennen.
</lg></q>
</XPTABLE>


<div2>
<head>Erläuterungen.</head>

<p>Zu Vers&nbsp;1. Die Bezeichnung &lsquo;Tatarin&rsquo; für den Sultan, &lsquo;<hi rend=ex lang=bs>sunce od istoka</hi>&rsquo; (Sonne des Ostens), &lsquo;den Nachkommen des Heiligen&rsquo;, d.&nbsp;h. des Propheten (<hi rend=ex lang=bs>sve&ccaron;evo kolino</hi>) ist eine arge Unrichtigkeit. Sonst wird in den Guslarenliedern der Christen genauer, in den Liedern der Moslimen immer genau unterschieden zwischen dem Sultan und dem Tatar&mdash;chan (oder Tataran). Der Sultan wird immer <hi rend=ex lang=bs>Car</hi> (Kaiser), der Kaiser von Österreich meist <hi rend=ex lang=bs>&cacute;esar</hi>, seltener <hi rend=ex>car</hi> genannt. Auffällig ist Car für den Herrscher Russlands. Gewöhnlich heisst er in Guslarenliedern <hi rend=ex lang=bs>kralj moskovski</hi> (Moskauer König), <hi rend=ex lang=bs>kralj od Rusije</hi> (Kaiser von Russland), <hi rend=ex lang=bs>rusinski kralj</hi> (russischer Kaiser). Dass zwischen <hi rend=ex>kralj</hi> und <hi rend=ex lang=bs>car</hi> ein Rangunterschied bestehe, dessen ist sich der Guslar nicht bewusst.

<p>Zu Vers&nbsp;10&nbsp;ff. Ich halte mich an den Text und übersetze: Marchfeld. In Wirklichkeit lagerten aber die Türken 200&nbsp;000 Mann an der Zahl auf dem welligen Hochplateau von Währing (wo noch eine Örtlichkeit den Namen &lsquo;Türkenschanze&rsquo; trägt) angefangen in langer Linie bis zu den Wieden. Die Mechitaristenkirche im VII.&nbsp;Bezirk, Neustiftgasse&nbsp;4, ist gerade an der Stelle erbaut, wo Kara Mustaphas Befehlhaber-Zelt im Jahre 1683 gestanden.

<p>Zu Vers&nbsp;19. &lsquo;Bis zum Apfel und der goldenen Hand.&rsquo; Gemeint ist die innere Stadt Wien, jetzt der erste Bezirk. Apfel ist der eiserne Buckel am Tore, Hand bedeutet die Torklinke.

<p>Vers&nbsp;21. Despot, in Erinnerung an den serbischen Despoten <hi rend=ex>Brankovi&cacute;</hi>. Wenn dieser und der darauffolgende Vers, in welchem einer Rosenkirche (Rosalienkirche) gedacht wird, nicht blosse stereotype Zeilen der Guslarenlieder wären, könnte man an die Burgkapelle denken. Dass die Türken keine Zeit gehabt haben, um Wien herum Moscheen zu erbauen und Minarete zu errichten, braucht nicht erst bewiesen zu werden.

<p>Vers&nbsp;28. Nach der Auffassung des Südslaven, gleichwie des Griechen in der Entstehungzeit der Homerischen Lieder ist das laute Weinen für den Helden keineswegs schimpflich. Überdies ist der Südslave ein wehleidiger Geselle, der sowohl für körperliche als geistige Schmerzen eine geringe Widerstandkraft besitzt. Die grössten Helden, Prinzlein Marko, Mustapha Hasenscharte, fangen oft bei geringfügigen Anlässen zu plärren an, und gerät einer vollends in eines Feindes Kerker hinein, so jammert er so laut, dass es selbst das Burgfräulein im obersten Stock der Warte nicht mehr aushält und nervös wird, wie ein Wiener Schriftsteller, unter dessen Fenster ein Werkelmann ausdauernd leiert. Kaiser Leopold hat beim Ansturm der Türken nicht geweint, vielmehr als ein abendländischer Held trockenen Auges alle Anstalten getroffen, um den Feind zu vernichten.

<p>Vers&nbsp;31. Der Guslar überträgt die Art und Weise des Orientalen beim Schreiben auf den Deutschen. Über Briefe und Briefschreiben bei dem Südslaven vgl. <hi rend=ex>Krauss</hi> im &lsquo;Smailagi&cacute; Meho Ragusa&rsquo; 1885. S.&nbsp;86 zu Vers&nbsp;129 und S.&nbsp;142 zu Vers&nbsp;1584.

<pb id=pb285 n=285><p>Vers&nbsp;35. Kleta R., &lsquo;verflucht&rsquo; nennt Petrenija Russland, weil sein Herrscher die Not der bedrängten Christen nicht beachtet.

<p>Vers&nbsp;50&nbsp;ff. Der Guslar mutet dem Kaiser die Gesinnung eines serbischen Bauern zu, der seine Tochter am liebsten in eine reiche Sippe hinein verkauft, um durch eine solche Verschwägerung sich selber zu sichern. Vgl. <hi rend=ex>Krauss</hi> in &lsquo;Sitte und Brauch der Südslaven&rsquo;, Wien 1885, S.&nbsp;373.

<p>Vers&nbsp;72&nbsp;ff. Ehrfurcht vor dem Alter ist bei den Südslaven ein allgemeines sittliches Gebot, s. &lsquo;Krauss, Sitte und Brauch&rsquo; S.&nbsp;603. Über Blutschande vgl. a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;221&nbsp;ff. Unter den südslavischen Sippen ist die Exogamie seit uralten Zeiten vorherrschend. Als schrecklichste aller Sünden wird Buhlschaft unter Paten betrachtet, vrgl. a.&nbsp;a.&nbsp;O. S<corr>.</corr>&nbsp;616&nbsp;ff.

<p>Vers&nbsp;105. &lsquo;In hundert guten Augenblicken.&rsquo; Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: Sre&cacute;a. Glück und Schicksal im Volkglauben der Südslaven, Wien 1886, S.&nbsp;144&nbsp;ff.

<p>Vers&nbsp;106. <hi rend=ex>&ccaron;okan</hi> vom italienischen <hi rend=ex>ciocco</hi>, Klotz, Keule, Stock, Feldherrnstab, Szepter.

<p>Vers&nbsp;107. Unser Guslar hält <hi rend=ex>Kijevo</hi> (Kiew) für den Namen der russischen Kaiserburg, der Guslar des Liedes vom König Bonaparte für den Namen einer Ebene. Die Kenntnisse des südslavischen Bauern über Russland sind eben sehr gering und immer verworren, märchenhaft.

<p>Vers&nbsp;110. &ccaron;arkad&zcaron;ija der Plänkler, wie in Vers&nbsp;117 slavisch <hi rend=ex lang=bs>rtnik</hi>; vom türkischen <hi rend=ex>&ccaron;arka</hi>; nach <hi rend=ex>Dani&ccaron;i&cacute;</hi>&apos;s Vermutung stammt das türkische Wort aus dem italienischen <hi rend=ex>schermugio</hi>, französisch escarmouche, das Scharmützel.

<p>Vers&nbsp;146. Als &lsquo;schwarze Königin&rsquo; werden in serbischen Sagen serbische und bosnische Königinnen-Witwen (<hi rend=ex>Jerina</hi>) bezeichnet, die das Volk durch Härte und Grausamkeit zur Verzweiflung trieben. Mijat, der Hajduk, erzählt, die Verbrechen der schwarzen Königin hätten ihn von Haus und Hof vertrieben. Auch die nordslavischen Volksagen kennen die blutgetränkte Gestalt einer wunderholden, männersüchtigen, schwarzen Königin. <hi rend=ex>Sacher-Masoch</hi> hat die bekannte slavische Sage den Deutschen in Novellenform mitgeteilt.

<p>Vers&nbsp;152. <hi rend=ex lang=bs>&Scaron;panjur</hi>, sonst <hi rend=ex lang=bs>&scaron;panjug</hi> für &lsquo;Spanier&rsquo;. Spanier kämpften um das Jahr 1570 im dalmatischen Küstenlande gegen die Türken. Nicht viel mehr als der blosse Name erhielt sich im Volke bis in die Gegenwart. Vrgl. das Guslarenlied bei <hi rend=ex>Krauss</hi> in: &lsquo;Das Mundschaftrecht des Mannes über die Ehefrau bei den Südslaven&rsquo;, Wien 1886.

<p>Vers&nbsp;156. <hi rend=ex lang=bs>Kuri&scaron;i</hi>, vom türkischen kurmak, einrichten, aufstellen.

<p>Vers&nbsp;179. <hi rend=ex lang=bs>Mostov</hi> für mostove, doch ist gerade bei <hi rend=ex lang=bs>most</hi> die Mehrzahl <hi rend=ex lang=bs>mosti</hi> die üblichere.

<p>Vers&nbsp;187. Der Engel statt der Vila, die in Wolken fährt. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi> in: Die vereinigten Königreiche Kroatien und Slavonien, Wien 1889, S.&nbsp;123&nbsp;ff. Denselben Guslar, der sonst in solchen Fällen immer Vilen auftreten lässt, an die er ja glaubt, leitet unbewusst das richtige Gefühl, es sei unstatthaft, eine südslavische Vila einem Ausländer aus weiter Fremde und noch dazu im Auslande erscheinen zu lassen.

<p>Vers&nbsp;188. Der gläubige Christ soll durch einen blutigen Kampf den Sonntag nicht entheiligen.

<p>Vers&nbsp;209. Eine Pfeife Tabak verehrt man selbst dem erstbesten Unbekannten <pb id=pb286 n=286>auf dem Wege, wenn er einen darum anspricht. Tabak gedeiht in Bosnien in Überfülle und war vor Einführung des staatlichen Monopols spottwohlfeil zu haben. In Bosnien gedeihen aber auch Zwetschken überreichlich, und daher hatte ein Reuter voll dieses Obstes vor den Zeiten des Eisenbahnverkehrs und ehe sich jüdische Händler einfanden, einen sehr geringen Wert beim Bauer auf dem Gehöfte. Der Guslar will also sagen: Man bekam Sklaven so gut wie geschenkt zu kaufen.

<p>Vers&nbsp;211&nbsp;f. Seit Jahren ist die letzte Spur der Türkenschanzen weggeräumt worden. Jetzt entstand dort eine der herrlichsten Parkanlagen Wiens. Nur der Name &lsquo;Türkenschanze&rsquo; ist der Anlage geblieben.



<pb id=pb287 n=287>
<div1 id=ch16>
<head>Die Mutter der Jugovi&cacute;.</head>


<p>Im Pa&scaron;alyk Prizren in Altserbien siedelte im Jahre 1891 in aller Stille die osmanische Regierung einige tausend Juden an, die aus dem strenggläubigen, heiligen Russland zur Auswanderung gedrängt worden waren. Wie lange werden die Neusiedler und deren Nachkommen dort in Frieden leben dürfen? Wer weiss es? Schon schielen manche Diplomaten mit ländergierigen Augen nach jenem wunderbar gesegneten Landstrich hin, der zwar noch immer <hi rend=ex>Altserbien</hi> genannt, doch derzeit vorwiegend von Albanesen und Bulgaren bewohnt wird. Die Serben namentlich erheben historische Rechtansprüche auf den Besitz des Kosovo polje, des schiefen Feldes oder der <hi rend=ex>Leiten</hi>, wie man gut deutsch so ein Gebiet nennt, einer überaus fruchtbaren Hochebene von 70&nbsp;km Länge und 30&nbsp;km Breite. Mit Unrecht heisst man das Feld Amselfeld, als ob der slavische Name Kos polje lautete. Nicht durch Amselgesang erlangte jene Hochebene grosse Berühmtheit, sondern durch Abschlachtungen, die sehr gläubige Moslimen und sehr gläubige Christen untereinander auf dem breiten Plane veranstalteten. Berühmt ist der 15.&nbsp;Juni 1389, denn an jenem Tage zertrat Murad&nbsp;I. und sein Sohn Bajazit auf den Leiten die gesamte Serbenmacht und das Serbenreich. Und am 17. bis zum 19.&nbsp;Oktober 1448 zermalmte Murat&nbsp;II. zwischen Pri&scaron;tina und Vu&ccaron;itrn das Heer Johann Hunyadis.

<p>Mit unauslöschlichen Zügen prägte sich die Erinnerung an diese zwei Massenniedermetzelungen dem Gedächtnisse der Serben und Bulgaren ein. Noch jetzt zehrt der Patriotismus und Chauvinismus der serbischen Politiker von jenen Niederlagen und er wird sich schwerlich eher beruhigen, als bis eine noch grössere Fremdeninvasion diese alte Geschichte gegenstandlos machen wird. Dem Bauernvolke darf man keinerlei politische Auslegungen seiner Erinnerungen an jene Vorfälle unterschieben; denn ihm sind die Berichte der Guslaren nichts mehr und nichts weniger als hübsche Sagen, die man zum Zeitvertreib anhört. Selbst der Volkforscher kann die einschlägigen Guslarenlieder nur als Sagen auffassen und muss ihnen so gut wie jede pragmatisch historische Bedeutung absprechen. Sie sind ihm nicht viel anderes als ein Ausdruck geistiger Gestaltungkraft der Volkseele, deren Dolmetsche namenlose, weil vergessene Dichter aus dem Volke und Bewahrer der Rede Guslaren sind.

<pb id=pb288 n=288><p>Eine alte Sage (man muss sie sich erst aus Bruchstücken neu zusammensetzen) erzählt von den Bewohnern der Burg Zve&ccaron;an bei Mitrovica in Altserbien. Dort hauste in der zweiten Hälfte des XIV.&nbsp;Jahrhunderts der serbische Ritter Jug Bogdan (Süd Theodor) mit seiner würdigen Gattin, einem Töchterlein und neun Söhnen, die nach ihm Südsöhne (Jugovi&cacute;i) hiessen. Er war ein mächtiger Streiter, wohlgeübt und erfahren in Mordtaten jeglicher Art, und seine Söhne gerieten ihm nach. Die Tochter Milica verheiratete er an den Landfürsten Lazar und seinen Söhnen verschaffte er Genossinnen in die Hausgemeinschaft. Er war daher zu Hofe und im Reiche gar geehrt und angesehen. Kurz vor der Schlacht auf den Leiten feiert Lazar der Serbenfürst sein Sippenfest<note n=1>Bei <foreign lang=bs>Vuk Stef. Karad&zcaron;i&cacute;: Srpske narodne pjesme.</foreign> Offiz. Ausg. Belgrad 1887. S.&nbsp;316 (im Fragment).</note>:


<lg>
<l>Die Herren setzt er an die Tafelrunde,
<l>die Herren und die Ritter allzumal;
<l>zur rechten Hand den greisen Jug Bogdan,
<l>neun Jugovi&cacute;, die Söhne neben ihm.
<l n=5>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash; &mdash;
<l>Den goldnen Becher Wein ergreift der Kaiser
<l>und spricht zur Ritterschaft von Serbien:
<l>&mdash; Auf wessen Wohl bring dieses Glas ich aus?
<l>Bring ich&apos;s der Alterschaft zu Ehren aus,
<l n=10>dann trink ich <hi rend=ex>zu</hi> dem greisen Jug Bogdan.
</lg>


<p>In der Nacht vor dem Auszug der Serben in den Kampf träumt die Fürstin Milica einen garstigen Traum vom Untergang des Heeres, von Schmach und bitterer Qual. Mit angstgepresstem Gemüte wendet sie sich an ihren gekrönten Ehgemahl<note n=2>Bei <foreign lang=bs>V. Bogi&scaron;i&cacute;: Narodne pjesme iz starijih najvi&scaron;e primorskih zapisa.</foreign> Belgrad 1878. S.&nbsp;6. V.&nbsp;100&nbsp;f.</note>:


<lg>
<l>&mdash; O könnt ich nur, Gebieter mein, von dir mir eins erflehen,
<l>dass du mir von den Jugovi&cacute; zurück doch einen liessest!
<l>Wenn schlimmer Zufall irgendwie auf den Leiten walten sollte,
<l>dass ich den Stamm der Jugovi&cacute; für immer nicht verlöre!
  <l n=5 rend="indent(2)">Da sprach zur Fürstin Milica also zur Antwort Lazar:
<l>&mdash; Ich kann dir von den Jugovi&cacute; zurück nicht einen lassen.
<l>In Treuen sie gelobten es vom Ungarland dem König,
<l>selbst sänke wohl der Himmel nieder auf die schwarze Heldenerde,
<l>sie täten fangen auf ihn kühn auf ihre Schlachtenspeere.
</lg>


<p>Nach der Niederlage auf den Leiten zerstoben die Überreste der Armee. Das Guslarenlied erzählt<note n=3>Bei Vuk St. Karad&zcaron;i&cacute; a.&nbsp;a.&nbsp;O. S.&nbsp;314.</note>, Kaiserin Milica sei mit ihren zwei Prinzesschen von Ahnungen geängstigt vom Schloss herabgeeilt, um Kunde über den Ausgang der Entscheidungschlacht zu erlangen. Herzog Vladeta <pb id=pb289 n=289>kommt flüchtend hoch auf braunem Renner ihr entgegen. Sie befragt ihn unter anderem:


<lg>
<l>&mdash; So künd mir noch, o du des Fürsten Herzog,
<l>da auf den ebnen Leiten du gewesen,
<l>sahst du nicht wo neun Jugovi&cacute;en dort,
<l>als zehnten auch den greisen Jug Bogdan?
  <l n=5 rend="indent(2)">Da spricht zu ihr Herr Vladeta, der Herzog:
<l>&mdash; Wohl zog ich quer durchs ebne Leitenfeld
<l>und sah die Jugovi&cacute;en alle neun
<l>und auch den zehnten, Jug Bogdan den Greis.
<l>Sie kämpften mitten in dem Leitenfelde,
<l n=10>die Arme bis zur Schulter ihnen blutig,
<l>die Schwerter bis zum Griffe blutgebadet;
<l>doch sanken schon ermattet ihre Hände
<l>die Türken auf den Leiten niedermetzelnd.
</lg>


<p>Kaiserin Milicas Traum war doch in Erfüllung gegangen. Nachstehendes Lied, das ich am 8.&nbsp;Januar 1885 zu Ma&ccaron;kovac in Bosnien nach der Rezitation des Guslaren <hi rend=ex>Gjoko Popovi&cacute;</hi>, eines eingewanderten Montenegrers, aufgezeichnet, schildert die Schlussszene der Tragödie. Ein Dichter, ein wahrhaft begnadeter Mensch, hat diese tiefergreifende Episode ausgedacht zur Verklärung unendlichen Mutterstolzes und rätselhafter Mutterliebe. Die Mutter findet ihre Söhne tot auf dem Leichenfelde, und ohne Klagen kehrt sie heim, um ihre Schwiegertöchter und Enkel nicht mit der Trauerbotschaft in Jammer zu versetzen. Ihren eigenen Schmerz ringt sie nieder. Erst als sie die rechte Hand ihres jüngsten Sohnes mit dem Trauring am Finger auf dem Schosse hält, macht sich ihr Schmerz in Worten Luft.



<XPTABLE>
<q><lg id=lg16.1-bs rend="align-with(lg16.1-de)">
  <l rend="indent(2)">Boga moli Jugovi&cacute;a majka,
<l>da joj Bog da o&ccaron;i sokolove
<l>i bijela krila labudova,
<l>da otide na Kosovo ravno
<l n=5>i da vidi devet Jugovi&cacute;a.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;to molila Boga domolila.
<l>Bog joj dade o&ccaron;i sokolove
<l>i bijela krila labudova;
<l>ona ide na Kosovo ravno.
  <l n=10 rend="indent(2)">Mrtvih nagje devet Jugovi&cacute;a
<l>i vi&scaron;e njih devet bojnih kopja,
<l>za kopljima devet dobrih konja,
<l>na kopljima devet sokolova
<l>i vi&scaron;e njih devet ljutih lava.
  <l n=15 rend="indent(2)">Tad zanji&scaron;ta devet dobrih konja
<l>i zaklika devet sokolova
<l>i zalaja devet ljutih lava.
  <l rend="indent(2)">I tu majka tvrda srca bila,
<l>da ot srca suze ne pustila;
<pb id=pb290 n=290><l n=20>ve&cacute; uzima devet dobrih konja
<l>i uzima devet sokolova
<l>i uzima devet ljutih lava
<l>pa ih vodi svome bjelu dvoru.
  <l rend="indent(2)">Daleko je snaje ugledale
<l n=25>a dilje su prid nju i&scaron;etale.
  <l rend="indent(2)">Zakukalo devet udovica,
<l>zaplakalo devet sirotica.
  <l rend="indent(2)">I tu majka tvrda srca bila,
<l>da ot srca suze ne pustila.
  <l n=30 rend="indent(2)">Kad je bilo no&cacute;i u pono&cacute;i
<l>tad zavri&scaron;ta Damjanov zelenko.
  <l rend="indent(2)">Vi&ccaron;e majka ljubu Damjanovu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Snavo moja ljubo Damjanova,
<l>&scaron;to nam vri&scaron;ti Damjanov zelenko?
<l n=35>Il je gladan &scaron;enice bjelice
<l>il je &zcaron;edan vode sa Zve&ccaron;ana?
  <l rend="indent(2)">Progovara ljuba Damjanova:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Svekrvice majka Damjanova!
<l>nit je gladan &scaron;enice bjelice,
<l n=40>nit je &zcaron;edan vode sa Zve&ccaron;ana,
<l>ve&cacute; je njega Damjan nau&ccaron;io
<l>do po no&cacute;i sitnu zob zobati,
<l>ot po no&cacute;i na drum putovati.
  <l rend="indent(2)">Kad u jutro jutro osvanulo,
<l n=45>osvanulo i sunce granulo,
<l>ali lete dva vrana gavrana,
<l>krvava im krila do ramena,
<l>na kljunove bjela pjena trgla;
<l>oni nose ruku od junaka,
<l n=50>na ruci je burma pozla&cacute;ena,
<l>bacaju je u krioce majci.
  <l rend="indent(2)">Uze majka ruku od junaka
<l>pa dozivlje ljubu Damjanovu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Snaho moja ljubo Damjanova!
<l n=55>bi l poznala &ccaron;ija j ovo ruka?
  <l rend="indent(2)">Al govori ljuba Damjanova:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Svekrvice majko Damjanova!
<l>ovo ruka na&scaron;ega Damjana,
<l>jer ja ruku po burmi poznajem,
<l n=60>sa mnom burma na vjen&ccaron;anju bila.
  <l rend="indent(2)">Uze majka ruku Damjanovu
<l>pa je ruci tijo be&sacute;jedila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ruko moja zelena jabuko!
<l>Gdi si rasla, gdi si ustrgnuta?
  <l n=65 rend="indent(2)">Ti si rasla na kriocu mome,
<l>ustrgnuta na polju Kosovu!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg16.1-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">Der Jugovi&cacute;en Mutter fleht zu Gott,
<l>es mög ihr Falkenaugen Gott verleihen
<l>und weisse Schwanenfittiche gewähren,
<l>auf dass sie auf die ebnen Leiten ziehe
<l>und dort erschau neun Brüder Jugovi&cacute;.
  <l rend="indent(2)">Um was zu Gott sie flehte, sie erfleht&apos; es.
<l>Es tat ihr Falkenaugen Gott verleihen
<l>und weisse Schwanenfittiche gewähren;
<l>sie zog dahin aufs ebne Leitengeben.
  <l rend="indent(2)">Neun tote Jugovi&cacute;en fand sie vor,
<l>neun Schlachtenspeere ober ihren Häupten,
<l>neun gute Rosse hinter all den Speeren,
<l>neun Falken auf den Speeren oben sitzend,
<l>neun Löwen grimmig ober ihnen noch.
  <l rend="indent(2)">Neun gute Rosse huben an zu wiehern,
<l>neun Falken stiessen wilde Rufe aus,
<l>neun Löwen grimmig fingen an zu bellen.
  <l rend="indent(2)">Auch da verharrt der Mutter Herze hart,
<l>dass ihr vom Herzen keine Zähre kam;
<pb id=pb290b n=290><l>sie nahm mit sich neun gute Rosse mit
<l>und nahm mit sich neun Falkenvögel mit
<l>und nahm mit sich neun Löwen grimmig mit
<l>und holt sie heim zu ihrem weissen Hofe.
  <l rend="indent(2)">Von weitem schon erschauten sie die Schnuren
<l>und eilten zum Empfang ihr weit entgegen.
  <l rend="indent(2)">Neun Witwen schrieen: &lsquo;Weh zu leidigen Tagen!&rsquo;
<l>neun Waisenkindlein weinten Jammerklagen.
  <l rend="indent(2)">Auch da verharrt der Mutter Herze hart,
<l>dass ihr vom Herzen keine Zähre kam.
  <l rend="indent(2)">Als Nacht es ward um Mitternacht herum,
<l>schrie wehvoll auf der Apfelschimmel Damjans.
  <l rend="indent(2)">Die Mutter ruft des Damjans Ehelieb:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Schnur, o Damjans Eheliebste,
<l>was schreit so leidig Damjans Apfelschimmel?
<l>quält Hunger ihn nach weisser Weizenfrucht?
<l>leicht lechzt er durstig nach dem Zve&ccaron;anquell?
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort gibt des Damjans Eheliebste:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Lieb Schwiegermütterlein, du Mutter Damjans!
<l>es quält kein Hunger ihn nach weissem Weizen,
<l>er lechzt nicht durstig nach dem Zve&ccaron;anquell,
<l>vielmehr, es hatt&apos; ihn Damjan angewöhnt
<l>bis Mitternacht an feine Haferatzung,
<l>von Mitternacht zu reisen auf der Strasse.
  <l rend="indent(2)">Als morgens früh der Morgen angekommen,
<l>gekommen und der Sonne Licht erglommen,
<l>zwei schwarze Raben kamen hergeflogen,
<l>die Flügel bis zum Leibe blutgerötet
<l>und ihren Schnäbeln weisser Schaum entquoll;
<l>sie trugen eines Helden Hand daher,
<l>ein Trauungring vergoldet an der Hand;
<l>sie warfen sie der Mutter in den Schoss.
  <l rend="indent(2)">Des Helden Hand die Mutter nahm entgegen
<l>und rief herbei des Damjans Ehelieb;
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Schnur, o Damjans Ehelieb!
<l>wess Hand dies ist, vermöchtest du&apos;s zu sagen?
  <l rend="indent(2)">Doch spricht zu ihr des Damjans Ehelieb:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwiegermütterlein, o Mutter Damjans!
<l>die Hand dahier gehört ja unserm Damjan,
<l>denn ich erkenn am Trauungring die Hand,
<l>der Trauring war mit mir bei meiner Trauung.
  <l rend="indent(2)">Des Damjans Hand die Mutter wieder nahm
<l>und führte leise Rede mit der Hand:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Hand, o du mein grüner Apfel!
<l>wo wuchsest du? wo hat man dich gepflückt?
  <l rend="indent(2)">Du bist auf meinem weichen Schoss gewachsen,
<l>man hat gepflückt dich auf dem Leitenfeld!
</lg></q>
</XPTABLE>



<pb id=pb291 n=291>
<div2>
<head>Anmerkungen.</head>

<p>Siebenzig oder fünfundsiebzig Jahre vor mir zeichnete Vuk St. Karad&zcaron;i&cacute; das Liede in einer Variante in Chrowotien auf. (In der offiz. Ausg. Nr.&nbsp;48. S.&nbsp;310 B.&nbsp;12). Bei ihm zählt das Stück 85 Verse und führt den Titel: Der Tod der Mutter Jugovi&cacute;. Es ist merkwürdig, doch nicht auffällig für Volkforscher, dass diesmal die von mir um so viel Jahrzehnte später aufgezeichnete Fassung ursprünglicher und vollendeter ist als die ältere Niederschrift. Das Lied ist unzweifelhaft durch einen serbischen Auswanderer nach Chrowotien gebracht worden. Die Zusätze verraten den Stümper. Die ersten vier Verse, die für einen serbischen Bauer von Überfluss sind, setzte er vor zur Einführung für den chrowotischen Hörer. Sie lauten: Du lieber Gott, welch mächtig grosses Wunder! &mdash; Als sich auf Leiten tät das Heer versammeln, &mdash; befanden sich im Heer neun Jugovi&cacute; &mdash; als zehnter noch der greise Jug Bogdan. Nach V.&nbsp;5 hat Vuk: Als zehnten noch den greisen Jug Bogdan. (Ich halte die Zählung unserer Fassung bei.) V.&nbsp;9. Bei Vuk: ona leti (sie fliegt). Nach V.&nbsp;10: und als zehnten usw. V.&nbsp;12, 13: <foreign lang=bs>na kopljima &mdash; oko koplja &mdash; a porednji.</foreign> V.&nbsp;16 zaklikta. V.&nbsp;23 (bei Vuk V.&nbsp;30) <foreign lang=bs>pak se vrati svome.</foreign> V.&nbsp;25 (32): <foreign lang=bs>malo bli&zcaron;e.</foreign> Nach V.&nbsp;27 (34) bei Vuk wiederholt V.&nbsp;15&ndash;17. V.&nbsp;31: al zavr. V.&nbsp;32: pita m. Nach V.&nbsp;43 (53): <foreign lang=bs>pak on &zcaron;ali svoga gospodara &mdash; &scaron;to ga nije na sebi donijo</foreign> (und nun er klagt um seinen Herrn Gebieter &mdash; weil er ihn nicht auf sich nach heim gebracht). Darauf wieder V.&nbsp;18&ndash;19. V.&nbsp;44. &mdash; <foreign lang=bs>danak osvanuo.</foreign> V.&nbsp;45 fehlt. V.&nbsp;52 (65): Jugovi&cacute;a majka. Nach 52 (V.&nbsp;66): <foreign lang=bs>okretala, prevrtala s njome</foreign> (sie drehte sie her und drehte sie hin). V.&nbsp;56 (70): <foreign lang=bs>progovara.</foreign> Nach 61 (75) wieder der V.&nbsp;66 der Fassung Vuks: <foreign lang=bs>okretala</foreign> usw. Der Schluss V.&nbsp;82&ndash;85 ist eine dem Liede aufgepfropfte Geschmacklosigkeit, die ihresgleichen sucht: Es blähte sich auf die Mutter der Jugovi&cacute;, &mdash; sie blähte sich auf und zerplatzte &mdash; [aus Gram] nach ihren neun Jugovi&cacute; und dem zehnten den greisen Jug Bogdan.

<p>V.&nbsp;2&ndash;5 und 6&ndash;8 stereotype Einleitungformeln bei Verwandlungen eines Menschen in einen Vogel. Auch der neugriechischen Volkpoesie nicht fremd. V.&nbsp;14: Der Guslar hat keine Ahnung, wie Löwen ausschauen. Er vermutet, dass sie eine Unterart von Jagdfalken wären. V.&nbsp;46: Raben als Unglückboten. V.&nbsp;48: Der weisse Schaum vor Anstrengung, die ihm das Fortschaffen der schweren Hand verursacht. V.&nbsp;50: Ein vergoldeter Silberring, wie ihn Bäuerinnen tragen. Ein glatter Trauring. V.&nbsp;63: Der grüne Apfel, nicht ausgereifte Frucht, getäuschte Hoffnung; eine beliebte Wendung im Sprachschatz der Guslaren.

<p>Die Neunzahl von Brüdern und die zehnte, die Schwester, spuken öfters in den Sagen der Südslaven. So erzählt z.&nbsp;B. ein Guslarenlied vom Prinzen Marko, der als Held auch ein Don Juan gewesen, er habe sich gerühmt, dass er auch die einzige Schwester der neun Brüder zu Fall bringen werde. Die Brüder erbauen einen festen Turm für die Schwester. Sie erkrankt und Marko schwindelt in der Verkleidung eines Arztes der alten Mutter den Turmschlüssel ab. Darauf hatte das Fräulein nur gepasst. Nach vollbrachter Arbeit zieht Marko seine Heldentat besingend durchs Land. (Das Stück im <foreign lang=bs>Vienac uzdarja narodnoga O.&nbsp;A. Ka&ccaron;i&cacute;-Mio&scaron;i&cacute;u. Zara 1861.</foreign> S.&nbsp;9.) In der serbischen Fassung der Lenorensage macht das Frauenzimmer den unheimlichen Ritt zu ihren neun Brüdern (siehe oben S.&nbsp;120&ndash;122). Neun spielt eine Rolle beim Abzählen nach rückwärts; zu Zauber braucht man neunerlei Kräuter und soviel verschiedene Quellwässer. Zu vergleichen ist <hi rend=ex>A. Kaegi</hi>: Die Neunzahl bei den Ostariern, Zürich 1891. (Vergl. <hi rend=ex>E. Monseur</hi> im Bulletin de Folk-Lore 1892, S.&nbsp;259&nbsp;f.).



<pb id=pb292 n=292>
<div1 id=ch17>
<head>Novak der Heldengreis.</head>


<p>Für »Oberhaupt« oder »Befehlhaber« hat die serbische und bulgarische Sprache das Wort <hi rend=ex>stare&scaron;ina</hi>. Es bezeichnet einen Alten oder im allgemeinen einen älteren Mann von gesetzten Jahren. Ehrfurcht, Achtung, Ehrerbietung dem Alter gegenüber sind anerzogene, aufgezwungene Begriffe. Bei den Südslaven erklären sie sich einfach und klar aus der altüberkommenen Stammorganisation und den geschlechterrechtlichen, gesellschaftlichen Verhältnissen. Es wäre vom Überfluss dies hier des Näheren zu erörtern. Übereilt wäre jedoch die Annahme, dass der Südslave dem Alter an und für sich grosse Verehrung zolle. Nur <hi rend=ex>den</hi> Alten ehrt und schätzt man, der als Mann in der besten Lebenskraft seinen Mann gestellt und noch als Greis Achtung verdient. Die Erfahrungen eines langen Daseins erscheinen den Jüngeren als ein wertvoller Besitz, als ein köstlicher Ersatz für dahingeschwundene leibliche Rüstigkeit und Stärke. Wenn nun ausnahmweise trotz der Betagtheit Geist und Leib männliche Frische bewahrt haben, beugt sich der südslavische Bauer vor dem Begnadeten wie vor einem Wunder, wie vor einem auserlesenen Wesen. Solche Greise besingt das Volk und feiert sie noch nach Jahrhunderten.

<p><hi rend=ex lang=bs>Brez starca nema udarca</hi>, »Ohn Alten gibt es keinen Angriff«, sagt das Sprichwort, das unzweifelhaft mit Hinblick auf greise, in Guslarenliedern verherrlichte Helden entstanden sein dürfte. Es gab solcher Helden oder richtiger, die mythenbildende Volkphantasie schuf sich welche, um einem bestimmten Empfinden und Gefühl der poetischen Eingebung gerecht zu werden. <hi rend=ex>Jug Bogdan</hi>, der altehrwürdige Greis, der Schwiegervater des Kaisers <hi rend=ex>Lazar</hi>, zieht mit allen seinen neun Söhnen in die Schlacht auf Leitengeben (Kosovo) und findet mit den Seinigen im Schlachtgewühl den Tod. Mehr und anderes weiss das Guslarenlied von ihm nicht zu künden. Von einem anderen alten Herrn, dem Stari <hi rend=ex>Stipurile</hi> (der alte Steffel) erzählt ein Lied meiner Sammlung.<note n=1>Ich veröffentlichte es in <hi rend=ex>T.&nbsp;R. Gjorgjevi&cacute;s</hi> Monatschrift Karad&zcaron;i&cacute;. Aleksinac 1902.</note> <hi rend=ex>Stipuriles</hi> feste Burg stand irgendwo im dalmatischen Küstengebiet. Einmal traf es sich, dass seine Söhne und Eidame mit ihren Reisigen auf Abenteuer über den Karst ins Türkische ziehen sollten, um Vergeltung zu üben. Ohne den Alten <pb id=pb293 n=293>mochten sie nicht aufbrechen. Gerüstet und kampfbereit, wie sie waren, eilten sie in die Weinberge zum Alten und trafen ihn, dem edlen Waidwerk ergeben:


<PTABLE><hi rend=ex>gje on buve po ko&scaron;ulji ganja</hi>
<PCELL>»wie er im Hemd herum die Flöhe hatzt.«
</PTABLE>

<p>Unverweilt unterbricht der Greis seine kurzweilige, kleinliche Beschäftigung, legt sich die schwere Rüstung und die Gewaffen an, und führt seine Mannen und Knappen zum Sieg ins feindliche Land.

<p>Ein vielgerühmter greiser Held der moslimisch-slavischen Guslarenlieder ist <hi rend=ex lang=bs>&Cacute;ejvan aga dedo</hi> (&Cacute;ejvan der greise Herr). Er zählt 80 oder gar 130 Jahre:


<lg>
    <l>es klappern ihm des Kinnes leere Laden,
    <l>zum Teufel ist sein letzter Zahn geflogen,
</lg>


<p>doch der Alte ist noch immer der erste und wackerste Held. <hi rend=ex>Mustapha</hi> der Schmerbauch unternimmt mit seinem Bruder <hi rend=ex>Halil</hi> dem Falken, mit <hi rend=ex>Su&scaron;a</hi> von Posu&scaron;je und mit <hi rend=ex>Tale</hi> dem Schalknarren, samt Gefolgschaft einen Raubzug ins Dalmatische. Der greise <hi rend=ex>&Cacute;ejvan</hi> muss mit, denn <hi rend=ex>brez starca nema udarca</hi>. Im Hochwald lagern sich die Ritter und die Rotten unter Tannen zur Rast. Man tat sich gütlich an Wein und Braten &mdash; im Quorân steht ja nicht, dass bosnische Moslimen keinen Wein trinken dürfen &mdash;, bis sich behagliche Stimmung einfand. Sprach nicht <hi rend=ex>Halil</hi>, der Jüngling, jetzt wäre es am schönsten, hätte jeder Held ein holdes Mädchen zum Kosen unterm Tann auf weichem Rasen. Und <hi rend=ex>&Cacute;ejvan</hi> hub an die Wunder der Welt zu preisen, und schloss wie ein verliebter Schäfer seine weisen Betrachtungen über das Weltall mit den Worten: »das allerschönste bleibt und ist ein schönes Mägdlein!« Die gesamte Zuhörerschaft lachte vergnügt dazu, nur <hi rend=ex>Mustapha</hi> fing an zu höhnen: »Was soll einem Greis ein Mädchen frommen? Alte Knochen, schwache Arme. Weh dem Mädchen in des Greisen Armen!« Darob ergrimmte <hi rend=ex>&Cacute;ejvan</hi>, und <hi rend=ex>Halil</hi> fuhr auch wild auf. Sie kündigten auf der Stelle <hi rend=ex>Mustapha</hi> die Freundschaft, und ihnen schlossen sich die besten Kämpen an. Sie stiegen hinab ins Küstenland und führten einen blutigen Kampf gegen <hi rend=ex>&Scaron;imun Breulja</hi> und <hi rend=ex>Smiljani&cacute; Ilija</hi>. Die Gelegenheit machte sich <hi rend=ex>Mustapha</hi> zu Nutze und plünderte inzwischen ungestört <hi rend=ex>&Scaron;imuns</hi> Warte und raubte dessen Ehegemahlin<note n=1>Das prächtige Guslarenlied ward am Folklore-Kongress zu Chicago 1893 verlesen und ist im Sammelbande des Kongresses erschienen.</note>.

<p>Ohne <hi rend=ex>&Cacute;ejvan</hi> unternahmen die Moslimen keinen Raubzug. Er war überall dabei und flösste den Gegnern Schrecken ein. Zuweilen schmähten und schalten ihn die Kampfgenossen, indem sie ihm seine Um- und Vorsicht für Feigheit auslegten, aber er wusste besser Bescheid und guten Rat. Held sein ist ein lebengefährlicher Beruf.

<pb id=pb294 n=294><p>Der vornehmste und anerkannteste Heldengreis ist jedoch <hi rend=ex>Novak</hi> und mit ihm <hi rend=ex>Grujica</hi>, sein Sohn, beide so unter den Südslaven, als auch unter den Rumänen unbestrittene Grössen.

<p>Wer einmal in den Ruf eines Helden oder eines Heiligen gelangt, wird bei steigender Beliebtheit zum Hauptträger so mancher alten Sagen und Legenden. So tritt uns z.&nbsp;B. auch <hi rend=ex>Novak</hi> in der Volküberlieferung in den mannigfachsten Rollen und Situationen entgegen, sowohl in der eines Drachentöters als letzlich auch in der eines bosnischen oder rumänischen Buschkleppers. In der epischen Volkpoesie stört solch geschichtwidriges Neben- und Durcheinander nicht.

<p><hi rend=ex>Novak</hi> ist kein Bosnier, nicht einmal ein Serbe, vielmehr gleich dem Prinzen <hi rend=ex>Marko</hi> und <hi rend=ex>Relja</hi> vom Pazar ein Bulgare; wohlgemerkt, gab es natürlich am Ausgange des 14. Jahrhunderts, in der Blütezeit jener Herren, noch keine nationale Frage, und daher erscheint die Nachforschung nach der nationalen Zugehörigkeit unserer Helden als ausserhalb einer wissenschaftlichen Erörterung und völlig unstatthaft.

<p><hi rend=ex>Novak</hi> (novus, der Neue) war des Helden Vorname, sein Beiname (nach bulgarischer epischer Überlieferung) Herr von der Burg Klisura (irgendwo bei Vakarel Ichtiman); sein Spitzname <hi rend=ex>Debeljak</hi> (Dickwanst). Sein Bruder hiess nach den serbischen Guslarenliedern Radivoj und der Sohn <hi rend=ex>Grujo</hi> (<hi rend=ex>Georg</hi>). <hi>Klisura</hi>, griechisch <hi>Litharisa</hi> ist ein im bulgarischen Gebiet häufig vorkommender Namen auf Felsen erbauter Burgen, für den Serben dagegen ist <hi>klisura</hi> nur eine <hi>studena stijena</hi>, der kalte Felsen. Wenn nun <hi rend=ex>Novak</hi> in einem kalten Felsen haust, befindet sich wohl im Gestein eine Höhle. Also erniedrigte erst die serbische Sprache und Sage den alten, greisen <hi rend=ex>Novak</hi> zum Höhlenbewohner. Eine Sage gebiert die andere. Was mag den fürtrefflichsten aller Kämpen zur Flucht in die Einöde bewogen haben? Die Sage macht dafür schlankweg »die verfluchte Königin <hi rend=ex>Jerina</hi>« (<hi rend=ex>prokleta Jerina</hi>) verantwortlich. Diese, im übrigen recht harmlose Dame, hauste in Zvornik oder auf der Veste von Srebrnica in Bosnien. Statt der Zugtiere liess sie Menschen vor den Pflug spannen und heischte vom Volke hohe Steuern. Das Steuerzahlen war aber bei den Serben nicht einmal in der epischen Epoche ein beliebter Sport. Bei den Chrowoten und Serben verspricht fast jeder Parlamentkandidat in seiner Programmrede den versammelten Wählern gänzliche Aufhebung aller Grundsteuern und Abgaben, oder zum Mindesten deren Abwälzung auf die Juden<note n=1>In einer Wählerversammlung in Brod a.&nbsp;d. Save, hörte ich im Sommer des Jahres 1885 den Landtagkandidaten Pfarrer &Scaron;. sagen: die Steuern sind eine Erfindung der Magyaren. Mit unserem Gelde erbauen sie für sich in Budapest Paläste. Auf die Anzeige des Polizeikommissärs hin, bekam der Redner drei Monate Klosterarrest gerichtlich zugesprochen.</note>. Das packt. Auch <hi rend=ex>Novak</hi> entschloss sich, sein Volk zu befreien, und:


<PTABLE><hi rend=ex>odmetnu se Novak u hajduke</hi>
<PCELL>»ins Räuberleben schlug sich <hi rend=ex>Novak</hi> fort«.
</PTABLE>


<pb id=pb295 n=295><p>Dort in der Felswand lässt ihn mit seinem Sohne und dem Gefolge das Volk hausen und von Zeit zu Zeit auf Abenteuer ausgehen. Wenn irgend etwas Grosses in der Welt vorfällt, laden die übrigen Helden gern den alten, achtzigjährigen Haudegen zur Teilnahme am Zuge ein. Im Guslarenlied ist der greise <hi rend=ex>Novak</hi> immer volle achtzig Jahre alt. Was Wunder, wenn sich <hi rend=ex>Novak</hi> auch einmal in der ehrwürdigen Rolle des <hi rend=ex>Perseus</hi> zeigt, der <hi rend=ex>Andromeda</hi> aus des Drachen Gewalt befreit. Davon handelt unser Lied.

<p>Unsere <hi rend=ex>Andromeda</hi> ist namenlos, ihr Vater ist nicht mehr König <hi rend=ex>Kepheus</hi> sondern der Bulgarenfürst <hi rend=ex>Michaël</hi>. Bulgarien ist für den bosnischen Guslaren ein weit entferntes Land, über dessen Lage und Bevölkerung er und seine Zuhörer fabelhafte Vorstellungen hegen. Das ist kein rechter Held ersten Ranges vor den Guslaren, der nicht schon den Drachen einmal getötet und die holde Maid erlöst hat. Prinz <hi rend=ex>Marko</hi> und <hi rend=ex>Relja</hi>, <hi rend=ex>Mustapha</hi> von Kladu&scaron;a und <hi rend=ex>Orlovi&cacute;</hi> der Burggraf von Raab haben den Kampf glanzvoll bestanden, also auch <hi rend=ex>Novak</hi> musste drankommen; denn:


<PTABLE>
<q><lg>
<l><hi rend=ex>nema ki&scaron;e brez mutna oblaka</hi>
<l><hi rend=ex>ni junaka brez starca Novaka!</hi>
</lg></q>

<PCELL>
<q><lg>
<l>»ohn trübe Wolke gibt es keinen Regen
<l>und ohn den alten Novak keinen Degen!«
</lg></q>
</PTABLE>


<p>In einem anderen Guslarenliede besiegt Prinz <hi rend=ex>Marko</hi> unter Mithilfe <hi rend=ex>Reljas</hi> mit den Flügeln, einem Rufe der hartbedrängten Bevölkerung von Janina folgend, den Drachen vom See (Pambotis) und tötet bei der Gelegenheit den albanesischen Helden <hi rend=ex>Musa kesed&zcaron;ija</hi> (<hi rend=ex>Mustapha</hi> den Beutelschneider, Strauchritter) und dessen Gesellen <hi rend=ex>Gjemo Brgjanin</hi> (<hi rend=ex>Gjemo</hi> den Älpler). Der Drache (<hi rend=ex>blôr, blavor</hi>) war eine 12 Ellen lange Schlange, die sich mit jungen Mädchen und Burschen zum Futter begnügte. In ihrem aufgesperrten Rachen konnte bequem ein fetter Mastochs Unterschlupf finden. <hi rend=ex>Marko</hi> erwischt den fliehenden <hi rend=ex>Musa</hi> just vor den Toren Litharisas und macht ihm und <hi rend=ex>Gjemo</hi> den Garaus.

<p>Das ist die Örtlichkeit unseres Guslarenliedes. Die Fabel klingt nur etwas anders, etwas modernisiert. Der Gebieter (Ban) der Burg von Janina (Janok) freit um die Prinzessin von Bulgarien. Der Fürst kann sie ihm nicht ohne weiteres überlassen; denn er weiss, was er seinem Drachen schuldig ist. Der Ban von Janok holt sich <corr sic=denn>dann</corr> unter Beistand <hi rend=ex>Novaks</hi> und anderer Helden die Braut ab, nachdem <hi rend=ex>Novak</hi> das Ungeheuer glücklich getötet. Die Fabel erscheint hier ins Serbisch-ritterliche übersetzt und der märchenhaft grellen Szenerie einigermassen entkleidet. Der Drache hat menschliche Gestalt angenommen und sitzt als schwarzer Araber hoch auf einem brüllenden Beduinenrappen. Sonst erfreut sich der Schwarzaraber des Besitzes dreier Köpfe, wie z.&nbsp;B. der, mit dem mein <hi rend=ex>Orlovi&cacute;</hi> einen <pb id=pb296 n=296>Strauss ausgefochten<note n=1><hi rend=ex>Orlovi&cacute;</hi>, Der Burggraf von Raab. Ein mohammedanisch-slavisches Guslarenlied aus der Hercegovina. Freiburg i.&nbsp;Br. 1889. S.&nbsp;32&ndash;35 und dazu in den Erläuterungen S.&nbsp;96&nbsp;f.</note>; von rechtswegen müsste er als Drache siebenköpfig sein. In unserem Liede ist der Araber bloss einköpfig, doch <hi rend=ex>sieben</hi> Bräutigame und deren Gefolgschaften hatte er ums Leben gebracht. Ein bulgarisches Guslarenlied erzählt uns des näheren vom Aussehen des Arabers und es empfiehlt sich die kurze Schilderung hier zu wiederholen, um unser Lied damit erläuternd zu ergänzen, auf dass man begreife, was für wackerer Degen sein Besieger, <hi rend=ex>Novak</hi> der Heldengreis, gewesen.

<p>Ein Brautgeleite zog mit der Braut durchs Hochgebirge, da plötzlich:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg17.1-bs rend="align-with(lg17.1-de)">
  <l rend="indent(2)">Ostreka i edna stra&scaron;na beda,
<l>stra&scaron;na beda hala-haletina,
<l>haletina c&obreve;rna Arapina!
  <l rend="indent(2)">Dolna usta na g&obreve;rde mu bie,
<l>gorna usta v &ccaron;elo go udara;
<l>glava mu kolku dva t&obreve;pana,
<l>o&ccaron;i ima kolku dve panici;
<l>usta ima kolku mala vrata,
<l>z&obreve;bi ima &ccaron;etiri dikani,
<l>nodze ima Solunski direci.
<l>Koga klapat taja pusta usta,
<l>dur ot usta ogin isf&obreve;rljuva,
<l>dur na gora listovi obliva.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg17.1-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">ein furchtbar Ungetüm begegnet ihnen,
<l>ein furchtbar Ungetüm, ein grauser Drache,
<l>der Drache war ein schwarzer Araber!
  <l rend="indent(2)">Die Unterkiefer schlägt ihm auf die Brust,
<l>die Oberkiefer stösst ihm an die Stirne;
<l>an Umfang gleich sein Haupt ist zweien Trommeln,
<l>gleich zweien Tellern gross sind ihm die Augen;
<l>sein Mund so gross wie eine kleine Haustür,
<l>vier Pfähle dienen ihm im Mund als Zähne,
<l>als Füsse wohl aus Salonichi Balken.
  <l rend="indent(2)">So oft er aufreisst diesen wüsten Rachen,
<l>speit Feuerflammen aus dem Rachen er,
<l>bedeckt mit Geifer er das Laub vom Hochwald.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Es ist allgemein bekannt, dass die <hi rend=ex>Perseus-Andromeda</hi>-Sage als christliche Legende vom hl. <hi rend=ex>Georg</hi>, dem Drachentöter, eine Verjüngung und Verklärung erfahren hat. Sie ist in der besonderen christlichen Fassung auch bei den Südslaven einheimisch. Ein solches Stück veröffentlichte ich in <hi rend=ex>Pitrés</hi> Archivio per le tradizioni popolari Vol. IX, Palermo 1890, unter dem Titel: <foreign lang=it>Le afflizioni di Trojano. Canto dei guslar della Bosnia</foreign> (223 Verse nebst Einleitung und Randbemerkungen). Schön hat A. <hi rend=ex>Chachanov</hi> diesen Sagenstoff mit Hinblick auf die grusinische Überlieferung besprochen<note n=2><foreign lang=ru-Latn>Gruzinskij izvod skazanija o Sv. Georgij. Moskva 1892.</foreign> 50&nbsp;S. In den Vorlesungen der Kaiserl. Gesellschaft für Geschichte und russische Altertümer an der Moskauer Universität. &mdash; Die wissenschaftlich gründliche Arbeit lieferte aber <hi rend=ex>Edwin Sidney Hartland</hi>, <foreign lang=en>The Legend of Perseus. A study of tradition in story custom and belief.</foreign> Vol.&nbsp;I, 1894, S.&nbsp;228; II, 1895, S.&nbsp;445; III, 1896, S.&nbsp;225. London, Alfred Nutt.</note>.

<p>Unser Guslarenlied von <hi rend=ex>Novak</hi> dem Heldengreis hat auch eine historisch-pragmatische Bedeutung wegen der darin genau angegebenen Zeit, wann sich die Begebenheit zugetragen. Die chrowotischen Geschichtforscher jener Art, deren ich in den Böhmischen Korallen aus der Götterwelt gedacht, wären überglücklich, wenn sie so sichere Angaben über den Tag und das Jahr der Geburt und des Ablebens des unendlich gepriesenen nationalen Königs <hi rend=ex>Zvonimir</hi>, des grossen Unbekannten, überliefert bekommen <pb id=pb297 n=297>hätten. <hi rend=ex>Novak</hi> besiegte nämlich den Schwarzaraber in jenem Jahre als am 24. April, d.&nbsp;h. am Georgitage, ein solcher Schnee einfiel, dass die Kinder auf den Strassen Schneeball spielten. Im Jahre 1894 am 7.&nbsp;Juni morgens erlebten wir Wiener ähnlich ein märchenhaftes Hagelwetter. In den breitesten Strassen blieben stundenlang schwere Lastwagen im Eise stecken. Wer es nicht mit angesehen, glaubt es nicht. Der Guslar mag immerzu scherzend erzählen, dass sich seine Geschichte damals ereignet habe, als zu St.&nbsp;Georgi ein Schneefall eintrat, ich will zum Trotz gerade dies Geschehnis für wahr und das übrige nur für eine slavische Variante der <hi rend=ex>Perseus-Andromeda</hi>-Sage halten, die zu Ehren des achtzigjährigen <hi rend=ex>Novak</hi> erfunden und erdichtet ward.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg17.2-bs rend="align-with(lg17.2-de)">
  <l rend="indent(2)">Kat se &zcaron;eni od Janoka bane
<l>na daleko &ccaron;uo za djevojku,
<l>&ccaron;uo bane u zemlji bugarskoj
<l>u onoga bugarskoga kneza,
<l n=5>gji je prose mloge mu&scaron;terije
<l>a nitko je odvodit ne mere.
  <l rend="indent(2)">On opremi sebe i gjogata;
<l>ode bane u zemlju bugarsku
<l>bjelu dvoru bugarskoga kneza.
  <l n=10 rend="indent(2)">Dobro ga je kne&zcaron;e do&ccaron;ekavo
<l>a iznio pivo i jidivo
<l>pa &sacute;jedo&scaron;e ladno piti vino.
  <l rend="indent(2)">Odma bane zaprosi djevojke.
<l>Kne&zcaron;e &scaron;uti, ni&scaron;ta ne bje&scaron;jedi,
<l n=15>nit je daje nit mu je ne daje.
  <l rend="indent(2)">Ra&zcaron;ljuti se od Janoka bane
<l>pa on snijgje do gjogata svoga
<l>pa uzja&scaron;i debela gjogata;
<l>ode bane kroz zemlju bugarsku
<l n=20>u Janoka bijeloga grada.
  <l rend="indent(2)">Sve dan po dan godinica dana.
  <l rend="indent(2)">Kada bje&scaron;e o Jurjevu danu,
<l>snijeg pade o Jurjevu danu,
<l>grudaju se djeca po sokacim,
<l n=25>jedno drugog grudom udarilo,
<l>zajmi&scaron;e se djeca nis sokake:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Stani kurvo, njesi pobjegnulo
<l>na sramotu ko banu djevojka!
  <l rend="indent(2)">To do&ccaron;uo od Janoka bane
<l n=30>pa svu sebi djecu pokupio
<l>pa dobro je djecu darovao,
<l>svakom djetu po &zcaron;ut dukat dade.
  <l rend="indent(2)">Pa opremi debela gjogata;
<pb id=pb298 n=298><l>ode bane u zemlju bugarsku
<l n=35>bjelu dvoru bugarskoga kneza.
  <l rend="indent(2)">Na avliju natjera gjogata,
<l>na avliji zatvorena vrata<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Bane tr&zcaron;e pernu topuzinu,
<l>stade lupat na avliji vrata
<l n=40>a on kneza po imenu vikat:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kurvo jedna, Mijoile kne&zcaron;e!
<l>izlaz kurvo na megdan juna&ccaron;ki
<l>ja izvodi glavitu djevojku!
  <l rend="indent(2)">Kada kne&zcaron;e poznavao bana
<l n=45>ondar sletje vratma i avliji
<l>pa otvori na avliji vrata:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<l>odja&scaron; bane debela gjogata,
<l>ajde sa mnom u bijele dvore!
<l n=50>Ja &cacute;u tebi curu pokloniti,
<l>ja rodio, tebi poklonio.
  <l rend="indent(2)">Ban odja&scaron;i debela gjogata.
<l>Vjerne sluge konja odvedo&scaron;e,
<l>kne&zcaron;e bana u bijele dvore;
<l n=55>za punu ga sopru posadio
<l>pa &sacute;jedo&scaron;e ladno piti vino.
  <l rend="indent(2)">Tri bijela pridani&scaron;e dana.
<l>Kat &ccaron;etvrti danak osvanuo
<l>ondar bane zaprosi djevojke:
  <l n=60 rend="indent(2)">&mdash; Ak ne&scaron; bane poklonit djevojku!
<l>&nbsp; <!-- Note on German side -->
  <l rend="indent(2)">Ondar bane bje&sacute;jedio knezu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ka&cacute;u kne&zcaron;e sa svatovma doj&cacute;i?
<l>koliko &cacute;u dovesti svatova?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Povedi mi iljadu svatova,
<l n=65>sve knezova, prvije kmetova
<l>i povedi svate varo&scaron;ane.
<l>Ajde bane u drugu nedilju!
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane od Janoka grada.
<l>Kad istjera konja na avliju,
<l n=70>na avliji banova djevojka,
<l>ona banu tio bje&sacute;jedila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gospodine od Janoka bane,
<l>&scaron;ta no tebi babo bje&sacute;jeda&scaron;e?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bje&sacute;jeda&scaron;e Mijoile kne&zcaron;e
<l n=75>da povedem svate varo&scaron;ane
<l>i knezove i prve kmetove.
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;ta &cacute;e babi svati varo&scaron;ani?!
  <l rend="indent(2)">Ne &cacute;e babo boje prodavati!
<l>I knezovi i prvi kmetovi?!
<pb id=pb299 n=299><l n=80>Ne &cacute;e babo zemlje dijeliti!
  <l rend="indent(2)">A zâr ne zna&scaron; od Janoka bane,
<l>sedam sam se isprosila puta,
<l>sve sedam sam povogjena puta;
<l>a moj babo, da od Boga najgje!
<l n=85>sve sedmere svate oglobio,
<l>pogubio sedam gjuvegija,
<l>mlogo pusto nasipao blago.
  <l rend="indent(2)">I tebe &cacute;e bane pogubiti
<l>a i tvoje svate oglobiti
<l n=90>a i tvoje blago ustaviti.
  <l rend="indent(2)">Ako misli&scaron; mene odvoditi
<l>dera kupi pod izbor junake.
  <l rend="indent(2)">Pa se &ccaron;uvaj kroz zemlju bugarsku,
<l>Bugari su stare varad&zcaron;ije,
<l n=95>dokle sada na gjogatu projgje&scaron;
<l>da te koji d&zcaron;idom ne opali!

  <l rend="indent(2)">Ode bane kroz zemlju bugarsku.
<l>Kada dogje u Janoka grada,
<l>ondar &sacute;jede, sitru knjigu pi&scaron;e
<l n=100>pa je &scaron;alje Kraljevi&cacute;u Marku:
    <l rend="indent(4)">»Eto knjiga dragi pobratime!
    <l rend="indent(4)">Hajde meni Marko u svatove.
    <l rend="indent(4)">Nemoj vodit svata nijednoga.
    <l rend="indent(4)">Ja sam brate curu isprosio,
    <l n=105 rend="indent(4)">isprosio u zemlji bugarskoj.
    <l rend="indent(4)">Bugari su stare varad&zcaron;ije«.
  <l rend="indent(2)">Drugu pi&scaron;e Milo&scaron; Obili&cacute;u:
    <l rend="indent(4)">»Ajd Milo&scaron;u meni u svatove!
    <l rend="indent(4)">Nemoj vodit svata nijednoga.
    <l n=110 rend="indent(4)">Ja sam brate curu isprosio,
    <l rend="indent(4)">isprosio u zemlji bugarskoj.
    <l rend="indent(4)">Bugari su stare varad&zcaron;ije«.
  <l rend="indent(2)">Tre&cacute;u pi&scaron;e Relji ot Pazara:
    <l rend="indent(4)">»Ajde Relja meni u svatove.
    <l n=115 rend="indent(4)">Nemoj vodit svata nijednoga.
    <l rend="indent(4)">Ja sam brate curu isprosio,
    <l rend="indent(4)">isprosio u zemlji bugarskoj.
    <l rend="indent(4)">Bugari su stare varad&zcaron;ije«.
  <l rend="indent(2)">Kada bje&scaron;e u o&ccaron;i nedilje
<l n=120>al eto ti Kraljevi&cacute;a Marka
<l>a za Markom Milo&scaron; Obili&cacute;a,
<l>za Milo&scaron;em Relje ot Pazara.
  <l rend="indent(2)">Dobro ji je do&ccaron;ekao bane;
<l>konje vodi u tople podrume
<l n=125>a junake u bijele dvore;
<l>za punu ji sopru posadio
<l>pa &sacute;jedo&scaron;e ladno piti vino.
  <l rend="indent(2)">Kad u jutru jutro osvanulo,
<pb id=pb300 n=300><l>dobre svoje konje opremi&scaron;e
<l n=130>pa pojgjo&scaron;e od Janoka grada.
  <l rend="indent(2)">Putova&scaron;e i dva i tri dana.
  <l rend="indent(2)">Kada bi&scaron;e kroz goru zelenu
<l>kraj stijene starine Novaka,
<l>ondar re&ccaron;e Kraljevi&cacute;u Marko:
  <l n=135 rend="indent(2)">&mdash; Gospodare od Janoka bane,
<l>da s vratimo starini Novaku,
<l>da zovnemo njega u svatove;
<l>nek povede svog sina Grujicu,
<l>jer bre&zcaron; njega pouzdanja nejma!
  <l n=140 rend="indent(2)">Pa s vrati&scaron;e studenoj stijeni.
<l>Bane starog zove u svatove.
  <l rend="indent(2)">Bje&sacute;jedi mu starina Nova&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gospodine od Janoka bane!
<l>Ja ne mogu u svatove poj&cacute;i,
<l n=145>jêr ja gro&scaron;a ni dinara nejmam
<l>pa s ne mogu spremit u svatove;
<l>jêr zna&scaron; bane mili gospodare,
<l>da ja nejmam ku&cacute;e ni ku&cacute;i&scaron;ta,
<l>ku&cacute;a mi je studena stijena.
  <l n=150 rend="indent(2)">Kada bane &ccaron;uo lakrdiju,
<l>dade bane stotinu dukata,
<l>dade Marko stotinu dukata,
<l>dade Milo&scaron; stotinu dukata,
<l>dade Relja stotinu dukata.
  <l n=155 rend="indent(2)">Opremi&scaron;e starinu Novaka
<l>i njegova sina Gruajana
<l>pa odo&scaron;e u zemlju bugarsku.
  <l rend="indent(2)">Kad dojgjo&scaron;e u zemlju bugarsku,
<l>sve zeleno polje prikriveno;
<l n=160>knez skupio silovitu vojsku.
  <l rend="indent(2)">Al eto ti crne Arapine
<l>i on ja&scaron;i vranu bedeviju.
  <l rend="indent(2)">Arap ci&ccaron;i, bedevija ri&ccaron;e,
<l>pod njima se crna zemlja trese:
  <l n=165 rend="indent(2)">&mdash; Kojo vam je od Janoka bane?
<l>nek izijgje na megdan juna&ccaron;ki,
<l>j&abreve; izijgje j&abreve; izmjenu najgje!
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane na megdan izij&cacute;i.
<l>Ne dade mu Milo&scaron; Obili&cacute;u:
  <l n=170 rend="indent(2)">&mdash; Stani bane mili gospodare!
<l>tvoj je megdan, moje zaodivo;
<l>ja &cacute; Arapu na megdan izij&cacute;i.
  <l rend="indent(2)">Pa istjera debela alata.
<l>Natjera&scaron;e jedan na drugoga.
<l n=175>Arap tr&zcaron;e pernu topuzinu
<l>pa o&scaron;inu Milo&scaron; Obili&cacute;a;
<l>obori ga u zelenu travu,
<pb id=pb301 n=301><l>saveza mu na ple&cacute;ima ruke,
<l>otjera ga u zemlju bugarsku
<l n=180>u tavnicu Mijoila kneza.
  <l rend="indent(2)">Malo vrime zu dugo ne bilo
<l>al eto ti crne Arapine;
<l>Arap ci&ccaron;i, bedevija ri&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kojo vam je od Janoka bane?
<l n=185>nek izijgje na megdan juna&ccaron;ki,
<l>ja izijgje, ja izmjenu najgje!
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane na megdan izij&cacute;i,
<l>ne dade mu Relja ot Pazara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Stani bane, mili gospodare!
<l n=190>tvoj je megdan, moje zaodivo!
  <l rend="indent(2)">Pa istjera debela putalja.
<l>Natjera&scaron;e jedan na drugoga.
<l>Arap tr&zcaron;e pernu topuzinu
<l>pa udari Relju ot Pazara,
<l n=195>obori ga u zelenu travu,
<l>saveza mu na ple&cacute;ima ruke,
<l>otjera ga u zemlju bugarsku
<l>u tavnicu Mijoila kneza.
  <l rend="indent(2)">Malo vrime za dugo ne bilo
<l n=200>al eto ti crne Arapine,
<l>Arap ci&ccaron;i, bedevija ri&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kojo vam je od Janoka bane?
<l>nek izijgje na megdan juna&ccaron;ki,
<l>ja izijgje ja izmjenu najgje!
  <l n=205 rend="indent(2)">Pojgje bane na megdan izij&cacute;i,
<l>ne dade mu Kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Stani bane, mili gospodare!
<l>tvoj je megdan, moje zaodivo!
<l>Dok mu Marko na megdan izijgje!
  <l n=210 rend="indent(2)">Pa on zajmi debela &scaron;arina;
<l>natjera&scaron;e jedan na drugoga.
<l>Marko tr&zcaron;e pernu topuzinu
<l>pa o&scaron;inu crnu Arapinu.
  <l rend="indent(2)">Kako ga je lako udario
<l n=215>pot sobom je &scaron;arca oborio,
<l>na njega se &scaron;arac pribacio
<l>pa priti&sacute;&cacute;e Kraljevi&cacute;a Marka.
  <l rend="indent(2)">Arap sja&scaron;i &scaron;afku bedeviju
<l>pa saveza Kraljevi&cacute;a Marka;
<l n=220>otjera ga u zemlju bugarsku
<l>u tavnicu Mijoila kneza.
  <l rend="indent(2)">Malo vrime za dugo ne bilo
<l>al eto ti crne Arapine.
<l>Arap ci&ccaron;i, bedevija ri&ccaron;e,
<l n=225>pod njima se crna zemlja trese.

<pb id=pb302 n=302>

  <l rend="indent(2)">&mdash; Kojo vam je od Janoka bane?
<l>nek izijgje ja izmjenu najgje!
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane na megdan izij&cacute;i,
<l>ne dade mu starina Nava&ccaron;e:
  <l n=230 rend="indent(2)">Stani bane, mili gospodare;
<l>dok mu stari na megdan izijgje!
  <l rend="indent(2)">Bje&sacute;jedi mu dijete Grujica:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Â moj babo starina Nova&ccaron;e!
<l>da mi svoje sablje razmjenimo!
<l n=235>tvoja sablja od devet pedalja
<l>a moja je ot &ccaron;etiri pedlja.
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj sine dijete Grujica!
<l>ako meni do nevolje dojgje
<l>lasno &cacute;emo sablje razmijenit!
  <l n=240 rend="indent(2)">Natjera&scaron;e jedan na drugoga,
<l>potego&scaron;e sablje ot pojasa
<l>(ne tje stari perne topuzine)
<l>pa o&scaron;inu crnu Arapinu;
<l>povi&scaron; pasa malo natfatio;
<l n=245>kako ga je lako udario
<l>dvije pole u travu pado&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Opet Arap is travice vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mol se Boga, starina Nova&ccaron;e!
<l>Marko mi je rebra polomio
<l n=250>a ne bi me lako pogubio!
  <l rend="indent(2)">Pa odo&scaron;e u zemlju bugarsku
<l>bjelu dvoru Mijoila kneza.
  <l rend="indent(2)">Kako dojgje starina Nova&ccaron;e
<l>odma razbi na tamnici vrata
<l n=255>pa ispu&sacute;&cacute;a sve tri pobratima.
  <l rend="indent(2)">Svu kne&zcaron;evu rastjera&scaron;e vojsku,
<l>bijele mu dvore porobi&scaron;e,
<l>pokupi&scaron;e gotovinu blago,
<l>pogubi&scaron;e dva njegova sina,
<l n=260>od zla roda nek nije poroda.
  <l rend="indent(2)">Oni kneza &zcaron;iva oguli&scaron;e,
<l>povedo&scaron;e glavitu djevojku
<l>pa odo&scaron;e kroz zemlju bugarsku.
  <l rend="indent(2)">Igje Marko, pjeva prit svatovma:
  <l n=265 rend="indent(2)">&mdash; Nejmaki&scaron;e brez mutna oblaka
<l>ni junaka brez starca Novaka!
  <l rend="indent(2)">Da ne bje&scaron;e starina Nova&ccaron;e
<l>mi ostasmo su&zcaron;nji u Bugarskoj!
  <l rend="indent(2)">Da b u koga ne bi ni &zcaron;alio
<l n=270>ve&cacute; u onog kneza bugarskoga!
  <l rend="indent(2)">Pa odo&scaron;e u Janoka grada.
<l>Pilav &ccaron;ine tri nedilje dana.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg17.2-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">Der Ban von Janok ging auf Freierfüssen;
<l>vernahm von einer Maid in weiter Fremde,
<l>der Ban vernahm, im Lande der Bulgaren,
<l>die Tochter wär es vom Bulgarenfürsten;
<l>um ihre Hand dass viele Freier freien,
<l>doch keiner wär im Stand sie heimzuführen.
  <l rend="indent(2)">Da rüstet er sich selbst und seinen Falben,
<l>und fort ins Land Bulgarien zog der Ban
<l>zum weissen Hof des Fürsten von Bulgarien.
  <l rend="indent(2)">Fürtrefflich ihn der Fürst empfangen tat,
<l>er liess herbei Getränk und Speisen schaffen,
<l>dann setzten sie sich kalten Wein zu trinken.
  <l rend="indent(2)">Der Ban hält unverweilt ums Fräulein an.
<l>Der Fürst, der schweigt, er spricht kein einzig Wörtchen,
<l>er sagt nicht zu und sagt ihm auch nicht ab.
  <l rend="indent(2)">Darob geriet in Zorn der Ban von Janok
<l>und stieg hinab zu seinem falben Läufer
<l>und schwang hinauf sich auf den feisten Falben;
<l>dahin durchs Land Bulgarien zog der Ban,
<l>dahin zu seiner weissen Burg von Janok.
  <l rend="indent(2)">So Tag an Tag ergab ein Jahr an Tagen.
<l>Als um die Zeit des Sankt Georgitages
<l>ein Schneefall eintrat am Georgitage,
<l>Schneebälle warfen Kinder auf den Gassen,
<l>das eine traf das andre mit dem Schneeball,
<l>entlang den Gassen jagten sich die Kinder:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Na, wart du Dirn, du Ding wirst nicht entwischen
<l>zu Schimpf und Schande wie dem Ban das Bräutchen!
  <l rend="indent(2)">Der Ban von Janok das Geschrei vernahm,
<l>berief zu sich die Kinder allesamt
<l>und tat die Kinder gar beschenken reichlich,
<l>jedwedes Kind mit einem Golddukaten.
  <l rend="indent(2)">Drauf rüstet er den feisten Falben aus;
<pb id=pb298b n=298><l>ins Land Bulgarien zog der Ban von dannen
<l>zum weissen Hof des Fürsten von Bulgarien.
  <l rend="indent(2)">Er trieb den Falben nach dem Burghof hin,
<l>doch war vom Hofe wohl das Tor verschlossen.
  <l rend="indent(2)">Den nägelreichen Kolben schwang der Ban,
<l>hub an damit aufs Hoftor loszuhämmern
<l>und rufen auch beim Namen an den Fürsten:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du eine Metze, Michaël, du Fürst,
<l>zum Heldenzweikampf komm heraus, du Metze,
<l>wo nicht, so führ heraus das stattlich Mädchen!
  <l rend="indent(2)">Sobald als da der Fürst den Ban erkannte,
<l>flog er behend zum Tor und Hof hinab
<l>und öffnete das Einlasstor des Hofes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Verzeihung Ban, mein teuerster Gebieter!
<l>steig ab, o Ban, von deinem feisten Falben,
<l>komm in den weissen Hof mit mir hinauf;
<l>ich werde zum Geschenk die Maid dir machen,
<l>so wahr ich sie gezeugt, ich schenk sie dir!
  <l rend="indent(2)">Da stieg der Ban vom feisten Falben ab.
<l>Die treuen Diener führten fort den Renner,
<l>der Fürst den Ban in weisse Burggemächer;
<l>er pflanzt&apos; ihn hin zur reichbesetzten Tafel;
<l>sie huben an, dem Kühlwein zuzusprechen.
  <l rend="indent(2)">Drei weisse Tage tagten sie selbander.
<l>Als dann des vierten Tages Morgen graute,
<l>bewarb der Ban sich um des Mädchens Hand:
<l>»Wenn du mir, Fürst, die Maid nicht schenken magst!«

<l>(Er schwingt den Streitkolben gegen den Fürsten, der zu Tod erschrocken und sprachlos mit Hand und Kopf zustimmend, seine Schenkfreudigkeit äussert.)

<l>Dann weiter sprach der Ban zum Fürsten noch:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wann darf ich, Fürst, mit dem Geleit erscheinen?
<l>Wie viel Geleitgefolge soll ich führen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bring mir eintausend Hochgezeiter mit,
<l>nur lauter Schulzen, reiche Lehenbauern
<l>und bring zu Hochgezeitern Städter mit.
<l>Erscheine, Ban, mir in der zweiten Woche!
  <l rend="indent(2)">Der Ban von Janok brach nun auf zur Heimkehr.
<l>Als hoch zu Ross er in den Hof gejagt,
<l>befand sich in dem Hof des Fürsten Fräulein,
<l>sie sprach mit leisen Lauten so zum Ban:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mein edler Herr und Ban von Burg zu Janok
<l>was hat mein Vater wohl zu dir gesprochen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Fürst Michaël, der hat zu mir gesprochen:
<l>zu Hochgezeitern soll ich Städter bringen
<l>nur lauter Schulzen, reiche Lehenbauern.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was sollen Städter-Hochzeitleut dem Vater?!
<l>er will doch keine Hofgelass&apos; verkaufen!
<l>dann, lauter Schulzen, reiche Lehenbauern?!
<pb id=pb299b n=299><l>will denn der Vater Länderei&apos;n verteilen?
  <l rend="indent(2)">Ja, blieb dir unbekannt es, Ban von Janok,
<l>dass siebenmal als Braut ich ward erworben
<l>und siebenmal als Braut die Reise machte?
<l>Jedoch mein Vater, mög es Gott ihm lohnen,
<l>brandschatzte all die sieben Brautgefolge,
<l>er bracht ums Leben sieben Bräutigame
<l>und häufte viel an eitlen Schätzen auf.
  <l rend="indent(2)">Er wird auch dich, o Ban, ums Leben bringen,
<l>brandschatzen wohl auch deine Hochgezeiter,
<l>auch deine Schätze sich zurückbehalten.
  <l rend="indent(2)">Wofern du heimzuführen mich vermeinst,
<l>traun, sammle lauter auserwählte Helden!
<l>Und nimm in Obacht dich durchs Land Bulgarien,
<l>Bulgaren sind ja altverschlagne Schelme,
<l>dass dich, indes du hoch zu Falben durchziehst,
<l>nicht einer mit dem Wurfspiess arg versenge!

  <l rend="indent(2)">Durchs Land Bulgarien zog nach heim der Ban.
<l>Als heim er in die Burg von Janok kam,
<l>da schrieb er ohn Verzug ein zierlich Schreiben
<l>und übersandt es an den Prinzen Marko:
    <l rend="indent(4)">»Allhier ein Schreiben, teuerer Herzensbruder!
    <l rend="indent(4)">Erschein zu meinem Brautgeleite, Marko,
    <l rend="indent(4)">bring keinen Hochgezeiter weiter mit;
    <l rend="indent(4)">ich hab mir, Bruder, eine Braut erworben,
    <l rend="indent(4)">erworben bass im Lande der Bulgaren.
    <l rend="indent(4)">Bulgaren sind ja altverschlagne Schelme.«
  <l rend="indent(2)">An Milo&scaron; Obili&cacute; ein zweites Schreiben:
    <l rend="indent(4)">»Erschein zu meinem Brautgeleite, Milo&scaron;!
    <l rend="indent(4)">bring keinen Hochgezeiter weiter mit;
    <l rend="indent(4)">ich hab mir, Bruder, eine Braut erworben,
    <l rend="indent(4)">erworben bass im Lande der Bulgaren.
    <l rend="indent(4)">Bulgaren sind ja altverschlagne Schelme.«
  <l rend="indent(2)">An Relja vom Pazar ein drittes Schreiben:
    <l rend="indent(4)">»Erschein zu meinem Brautgeleite, Relja!
    <l rend="indent(4)">bring keinen Hochgezeiter weiter mit;
    <l rend="indent(4)">ich hab mir, Bruder, eine Braut erworben,
    <l rend="indent(4)">erworben bass im Lande der Bulgaren.
    <l rend="indent(4)">Bulgaren sind ja altverschlagne Schelme.«
  <l rend="indent(2)">Als es gerad vor Sonntag Abend war,
<l>der Königsprosse Marko kam daher
<l>und gleich nach Marko Milo&scaron; Obili&cacute;,
<l>nach Milo&scaron; folgte Relja vom Pazar.
  <l rend="indent(2)">Fürtrefflich sie der Ban empfangen tat,
<l>die Rosse führt er in die warmen Keller,
<l>die Ritter in die weissen Burggemächer
<l>und pflanzte sie an reichbesetzte Tafel.
  <l rend="indent(2)">Sie huben an am Kühlwein sich zu laben.
<l>Am Morgen als der Morgen angebrochen,
<pb id=pb300b n=300><l>da rüsteten sie ihre guten Renner
<l>und zogen fürbass aus der Burg von Janok.
  <l rend="indent(2)">Am zweiten oder dritten Reisetage
<l>als sie im grünen Hochwald sich befanden
<l>dem Felsen nah des Heldengreises Novak,
<l>da sprach das Wort der Königsprosse Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O mein Gebieter, Ban von Janok-Burg,
<l>zum greisen Novak lass uns Einkehr halten,
<l>damit wir ihn zur Hochzeit laden ein,
<l>er führe mit Georgchen seinen Sohn;
<l>denn sonder ihn ist kein Verlass aufs Glück!
  <l rend="indent(2)">Sie hielten Einkehr in die kalte Höhle.
<l>Zur Hochzeit lud der Ban den Alten ein.
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort ihm der greise Novak gab:
<l>&mdash; O mein Gebieter, Ban von Janok-Burg!
<l>Zur Hochzeit kann unmöglich mit ich ziehen,
<l>denn keinen Groschen noch Denar besitz ich,
<l>und kann mich nicht zur Hochzeit rüsten aus
<l>Du weisst ja, Ban, o teuerster Gebieter,
<l>dass weder Haus ich noch Gehöfte habe;
<l>fürs Heim mir hilft die kalte Felsenhöhle.
  <l rend="indent(2)">Sobald der Ban die Worte tat vernehmen
<l>da gab der Ban ein hundert Golddukaten
<l>und Marko gab ein hundert Golddukaten
<l>und Milo&scaron; gab ein hundert Golddukaten
<l>und Relja gab ein hundert Golddukaten.
  <l rend="indent(2)">Sie rüsteten den greisen Novak aus,
<l>zu gleicher Zeit Georgchen seinen Sohn
<l>und zogen fürbass in das Land Bulgarien.
  <l rend="indent(2)">Als sie im Land Bulgarien angekommen,
<l>belagert lag das grüne Grasgefilde
<l>vom Heere mächtig, das der Fürst gesammelt<corr>.</corr>
  <l rend="indent(2)">Doch sieh! da naht ein schwarzer Araber,
<l>beritten wohl auf Beduinenrappen.
  <l rend="indent(2)">Der &Abreve;r&abreve;b&ebreve;r gröhlt, der Wüstenrappe brüllt,
<l>die Schwarzerd unter dem Getrapp erdröhnt:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wer ist euch hier der Ban von Janok-Burg?
<l>er mög heraus zum Heldenzweikampf rücken
<l>entweder selber oder sein Ersatzmann!
  <l rend="indent(2)">Schon wollt heraus der Ban zum Zweikampf rücken,
<l>doch hielt zurück ihn Milo&scaron; Obili&cacute;:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Halt ein, o Ban, mein teuerster Gebieter<corr>.</corr>
<l>Der Kampf ist dein, doch mein die Kampfvertretung!
<l>ich will dem Araber im Plan erscheinen.
  <l rend="indent(2)">Und jagte hoch auf feistem Fuchs hinaus;
<l>sie drangen einer auf den andern ein.
<l>Es schwang der Araber die Nagelkeule
<l>und schlug drauf los auf Milo&scaron; Obili&cacute;,
<l>er warf ihn nieder auf den grünen Rasen,
<pb id=pb301b n=301><l>er band ihm auf die Schultern fest die Hände,
<l>er trieb ihn vor sich her ins Land Bulgarien
<l>fort ins Verliess des Fürsten Michaël.
  <l rend="indent(2)">Nach kleiner Weile, wohl nicht allzulanger,
<l>der Schwarzaraber wieder war erschienen.
  <l rend="indent(2)">Der Araber gröhlt, der Wüstenrappe brüllt:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wer ist von euch der Ban von Janok-Burg?
<l>Er mög heraus zum Heldenzweikampf rücken
<l>entweder selber oder sein Ersatzmann!
  <l rend="indent(2)">Schon wollt heraus der Ban zum Zweikampf rücken,
<l>doch hielt zurück ihn Relja vom Pazar:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Halt ein, o Ban, mein teuerster Gebieter!
<l>der Kampf ist dein, doch mein die Kampfvertretung!
  <l rend="indent(2)">Und stürmt&apos; hinaus auf seinem feisten Mustang;
<l>sie drangen einer auf den andern ein.
<l>Es schwang der Araber die Nagelkeule
<l>und schlug drauf los auf Relja vom Pazar,
<l>er warf ihn nieder auf den grünen Rasen,
<l>er band ihm auf die Schultern fest die Hände,
<l>er trieb ihn vor sich her ins Land Bulgarien
<l>fort ins Verliess des Fürsten Michael.
  <l rend="indent(2)">Nach kleiner Weile, wohl nicht allzulanger,
<l>der Schwarzaraber wieder war zur Stelle.
  <l rend="indent(2)">Der Araber gröhlt, der Wüstenrappe brüllt;
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wer ist von euch der Ban von Janok-Burg?
<l>Er mög heraus zum Heldenzweikampf rücken
<l>entweder selber oder sein Ersatzmann!
  <l rend="indent(2)">Schon wollt ihm auf dem Plan der Ban erscheinen,
<l>doch wehrt&apos; es ihm der Königsprosse Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Halt ein, o Ban, mein teuerster Gebieter!
<l>der Kampf ist dein, doch mein die Kampfvertretung!
<l>Na, bis ihm Marko auf dem Plan erscheint!
  <l rend="indent(2)">Und tollte fort auf seinem feisten Schecken.
<l>Sie drangen einer auf den andern ein.
<l>Herr Marko liess die Nagelkeule schwirren
<l>und niedersausen auf den Schwarzaraber.
  <l rend="indent(2)">Wie gar so leichten Schlag er ihm versetzte,
<l>dass ihm der Schecken unterm Leibe stürzte,
<l>der Schecke warf sich über seinen Reiter
<l>und drückt&apos; zur Erd&apos; den Prinzen Marko nieder.
  <l rend="indent(2)">Der Araber stieg vom wilden Rappen ab
<l>und fesselte den Königsprossen Marko;
<l>er trieb ihn vor sich her ins Land Bulgarien
<l>fort ins Verliess des Fürsten Michael.
  <l rend="indent(2)">Nach kleiner Weile, wohl nicht allzulanger,
<l>der Schwarzaraber wieder war zur Stelle.
  <l rend="indent(2)">Der Araber gröhlt, der Wüstenrappe brüllt,
<l>die Schwarzerd unter ihrem Trab erdröhnt:

<pb id=pb302b n=302>

  <l rend="indent(2)">&mdash; Wer ist euch hier der Ban von Janok-Burg?
<l>er mög erscheinen oder sein Ersatzmann!
  <l rend="indent(2)">Schon wollt ihm auf den Plan der Ban erscheinen,
<l>doch wehrt&apos; ihm Novak ab, der Heldengreis:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Halt ein, o Ban, mein teuerster Gebieter,
<l>zuerst erschein&apos; ihm auf dem Plan der Alte!
  <l rend="indent(2)">Da sprach zu ihm das Wort sein Kind Georgchen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O du mein Vater Novak, Heldengreis,
<l>o lass uns wechseln unsre Säbel aus;
<l>neun Spannen misst dein Säbel in der Breite,
<l>vier Spannen bloss ist breit der Säbel mein.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Lass gut es sein, mein Sohn, du Jung-Georgchen!
<l>Sollt ich in Leid und schlimme Lage fallen,
<l>leicht wechseln wir noch unsre Säbel aus.
  <l rend="indent(2)">Sie drangen einer auf den andern ein,
<l>sie zogen blank die Klingen aus dem Gürtel,
<l>(der Alte wollte nicht die Nagelkeule)
<l>er traf mit einem Hieb den Schwarzaraber,
<l>erfasst&apos; ihn nur ein wenig oberm Gürtel;
<l>so fein und leicht tat diesen Streich er führen,
<l>dass gleich zwei Hälften in den Rasen fielen.
  <l rend="indent(2)">Und dennoch schreit vom Rasen der Araber:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O preis nur Gott, du Heldengreis, o Novak!
<l>Die Rippen hat Herr Marko mir zerbrochen,
<l>sonst hättest du mich nicht so leicht zerstochen!
  <l rend="indent(2)">Nun zogen fort sie in das Land Bulgarien
<l>zum weissen Hofe Michaëls, des Fürsten.
  <l rend="indent(2)">Kaum kam Herr Novak hin, der Heldengreis
<l>sofort zerbrach die Pfort er am Verliesse
<l>und machte frei der Wahlgebrüder drei.
  <l rend="indent(2)">Des Fürsten Heer sie trieben auseinander
<l>und plünderten ihm aus die weisse Hofburg;
<l>sie rafften all den baren Schatz zusammen,
<l>sie töteten ihm seine beiden Söhne,
<l>von frevler Zucht, dass keine Frucht verbleibe.
  <l rend="indent(2)">Den Fürsten schunden sie lebendig ab.
<l>Sie führten mit sich weg das stattlich Mädchen
<l>und zogen durch das Land Bulgarien heim.
  <l rend="indent(2)">Herr Marko singt voran dem Hochzeitzuge:
<l>&mdash; Ohn trübe Wolke gibt es keinen Regen
<l>und ohn den alten Novak keinen Degen!
  <l rend="indent(2)">Hätt Novak uns gefehlt, der Heldengreis,
<l>wir blieben Kerkerhäftling in Bulgarien!
  <l rend="indent(2)">Wär&apos;s noch bei wem, es tät nicht weh der Seele,
<l>doch grad bei dem, beim Fürsten von Bulgarien!
  <l rend="indent(2)">Nun zogen sie zur Janok-Burg zu Haus.
<l>Drei Wochen währte wohl der Hochzeitschmaus.
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb303 n=303>
<div2>
<head>Erläuterungen.</head>

<p>Das Lied sang mir am 24. Oktober 1885 mein Diener und Reisebegleiter <hi rend=ex>Milovan Ilija Crlji&cacute; Martinovi&cacute;</hi> aus Gornji Rgovi in Bosnien vor. Von wem er das Lied »übernommen«, war ihm nicht mehr im Gedächtnisse. Er hatte es schon als Sauhirtlein gekannt, also ums Jahr 1850. In seinem Repertoir führt das Lied die Bezeichnung: Od Janoka ban u Bugarskoj i svat mu starina Novak (Der Ban von Janina in Bulgarien und dessen Brautbegleiter <hi rend=ex>Novak</hi> der Heldengreis). <hi rend=ex>Milovan</hi> <corr sic=was>war</corr> ums Jahr 1860 Leibpferdewächter <hi rend=ex>Osman Pa&scaron;as</hi> als dieser die Montenegrer bekriegte. Als dem Pa&scaron;a die Pferde »gestohlen« wurden, entzog sich <hi rend=ex>Milovan</hi> samt Genossen durch Flucht einer Untersuchung des Falles. Er hielt sich bis zum Ableben <hi rend=ex>Osman Pa&scaron;as</hi> im Gebirge auf. Damals habe er, erzählte er mir, mehrmals in der Romanija planina in <hi rend=ex>Novaks</hi> Höhle vor den Zaptijen (Schergen) Schutz gefunden. Er wollte auch mich hinführen, aber ich mochte nicht hin, weil mein vagabundenmässiges Gewand und Schuhwerk diese Tour durchs Walddickicht über Stock und Stein kaum bestanden hätten. Eine Novak-Höhle zeigte mir der greise Archimandrit von Banja an der Drina im Gebirge jenseits des Klosters in einem Grabsteinbruche. Das ist aber keine alte Räuberhöhle, vielmehr ein ganz gemeines, unhistorisches Loch im Sandstein, das die Steinmetzen ausgehöhlt hatten, um sich darin bei Regen und Unwetter zu bergen.

<p>Greise Haudegen, gleichgültig ob in der Epik oder in der Wirklichkeit, von <hi rend=ex>Nestor</hi> an bis zum alten Flöhefeind <hi rend=ex>Stipurile</hi>, waren keine Dauerredner. Wer die frische, verwegene Tat zu vollbringen liebt, pflegt vielen Worten abhold zu sein. Berühmtheit ist jedoch mitunter im Leben, und öfter nach dem Tode ein Unsegen für den, der sie einmal erlangt hat und ihrer nicht mehr ledig werden kann. Wer sollte es für möglich halten, dass sich ein Serbe finden wird, der unterm Deckmantel des nationalen Patriotismus unseren <hi rend=ex>Novak</hi>, den Heldengreis zum furchtbarsten, langweiligsten Schwätzer und Lügenbold, zu einem umgestülpten Gargantua umdichtern werde? Das Buch hat den Titel: <foreign lang=sr><hi rend=ex>Starine od starine Novaka</hi> ili Tolkovanje Narodnjeg Pjevanja i Pripovjedanja. Napisao <hi rend=ex>Joksim Novi&cacute; Oto&ccaron;anin</hi>. Izdala »Matica Srpska«.</foreign> Neusatz 1867. S.&nbsp;356. 8<hi rend=sup>o</hi>. (Denkwürdigkeiten vom Heldengreis <hi rend=ex>Novak</hi> [erzählt] oder Verdolmetschung der Volklieder und Volkerzählungen. Geschrieben von <hi rend=ex>Joksim Novi&cacute;</hi> aus Oto&ccaron;ac [in der Lika, Chrowotien].<corr>)</corr> Das Buch erklärt man für ein klassisches Erzeugnis serbischer Erzählungkunst. Es ist gut möglich, dass sich <hi rend=ex>Novi&cacute;</hi> consueto more solcher serbischer und chrowotischer Literätlein selber die Reklame besorgt hat. Von einer Verdolmetschung oder Erläuterung der Volktradition ist in dem Buche nicht einmal eine Spur, <hi rend=ex>Novi&cacute;</hi> lässt den alten <hi rend=ex>Novak</hi> bei Gelegenheit eines Taufschmauses und einer Verlobung im Hause eines Freundes bei Visoko in Bosnien seine Memorabilien aus dem Leben selig entschlafener Helden auskramen. Planlos und ziellos reiht <hi rend=ex>Novak</hi> aus Guslarenliedern dürftige prosaische Berichte aneinander, entkleidet sie jeder poetischen Zutat und dichtet den Helden ungeheuerliche Schandtaten und himmelschreienden Frevel an, kurzum, nach der Darstellung <hi rend=ex>Novi&cacute;-Novaks</hi> müsse man die Serben für den Ausbund aller irdischen Niedertracht und Schlechtigkeit erachten. Eine blutrünstige Phantasie hat <hi rend=ex>Novi&cacute;</hi> gewiss, aber sie hat das eine mit den meisten Dampfluftschiffen gemein, dass sie sich über die Gipfel einer glatten Ebene nicht erheben kann. Seine Diktion ist zerhackt und gibt wohl ein Bild der bäuerlichen Ausdruckweise des Bosniers unserer Zeit. Von den sozialen und kulturellen Zuständen der Südslaven <pb id=pb304 n=304>des XIV. Jahrhunderts besitzt <hi rend=ex>Novi&cacute;</hi> keinen blauen Dunst. Und das Bad muss <hi rend=ex>Novak</hi>, der Heldengreis ausgiessen!

<p>Zu V.&nbsp;5. gji mundartlich für gdi (gdje). Zu V.&nbsp;6 mere für mo&zcaron;e, V.&nbsp;99 sit<hi>r</hi>u f. sit<hi>n</hi>u eine Spracheigentümlichkeit der Dorfbewohner vor Gornji Rgovi. Im V.&nbsp;55 sagt <hi rend=ex>Milovan</hi> sopru für sofru; denn ihm fällt die Aussprache von f. schwer.

<p>Zu V.&nbsp;51. ich habe sie geboren, dir hab ich sie geschenkt. Kraft seines väterlichen Mundschaftrechtes steht ihm unumschränkte Verfügung über die Tochter frei. Mein seliger Landsmann der Heilige <hi rend=ex>Hieronymus Sophronius Eusebius</hi> (aus dem vierten Jahrhunderte) erzählt treuherzig in griechischer Sprache, er persönlich habe zu Alexandrien einen Pathicum gekannt, der schwanger geworden und einen unförmlichen Klumpen statt eines Kindes geboren. Das glaubt ihm kein serbischer Bauer, obgleich er, wie uns auch der V.&nbsp;51 lehrt, ohne weiters einen Vater sagen lässt, dass er sein Kind <hi rend=ex>geboren</hi>. Er will damit natürlich den gewöhnlichen Hergang des Geborenwerdens von einer Mutter nicht abläugnen, sondern lediglich das <hi rend=ex>Vaterrecht</hi> hervorheben, demzufolge der Vater alles, die Mutter nichts gilt. Unsere Helden töten zum Schluss die beiden Söhne des Fürsten <hi rend=ex>Michaël</hi>, um dessen Geschlecht mit Stumpf und Stil auszurotten, aber es fällt ihnen nicht im Traume ein, dass aus der Ehe des Bans von Janok mit der geraubten Fürstentochter dem geschundenen Fürsten Enkel entspriessen könnten. Die Prinzessin scheidet mit dem Eintritt in des Bans Stamm gänzlich aus dem väterlichen Geschlechterverbande und ihre Kinder gebiert der Ban, ihr Herr und Gebieter über Leben und Tod. Das Recht des Stärkeren hat eine zwingende Logik, es tut auch der Sprache Gewalt an. Ich durfte hier der Spur des Serben nicht folgen, weil man meine Verdeutschung ohne Kommentar nicht verstanden haben würde; darum erlaube ich mir etwas anderes einzusetzen, um den Leser nicht aufzuhalten.

<p>Zu V.&nbsp;60 irrtümlich bane für kne&zcaron;e und im V.&nbsp;70 banova statt kne&zcaron;eva. Sprechversehen sind nicht selten in Guslarenliedern. Quandoque et bonus dormitat Guslarus. Ich ändere selbst Derartiges nicht in meinen Texten. Die interpolierten 2 Zeilen Gedankenstriche im Texte nach V.&nbsp;60 und die Einschaltung in der Verdeutschung sind von mir. Ohne die gedachte raubritterliche Pantomime wäre die Szene kaum verständlich.

<p>Zu V.&nbsp;63. Die Frage ist am Platze; denn der Bräutigam kann von vornherein nicht wissen, wie viel Leute der Fürst in der Lage sei, gastlich frei zu halten. Der Fürst wünscht sich Städter, friedliebende Leute, zu Gästen, die auch bei Geld sind und sich selber etwas kaufen, anstatt den Gastgeber auszusacken und arm zu fressen. Die Braut freilich gibt dem Wunsche eine davon verschiedene Deutung.

<p>Zu V.&nbsp;62. in der zweiten Woche, d.&nbsp;h. nach 15 (14 + 1) Tagen. Trifft der Bräutigam bis dahin um die Braut nicht ein, wird der Handel, die Verlobung von selbst rückgängig.

<p>Zu V.&nbsp;71. Halblaut sprechen ist nach osmanischen Anstandbegriffen die Art feingebildeter Leute. Das Fräulein redet hier aber auch aus Vorsicht leise.

<p>Zu V.&nbsp;78. B&obreve;je, d.&nbsp;i. Stockwerke der Häuser. Holzbauten kann man auseinanderlegen und an einem anderen passenden Orte aufstellen. Der Unterbau aus Stein ist unverkäuflich.

<p>Zu V.&nbsp;94. In serbischen Guslarenliedern öfters: bugari su stare varalice, d.&nbsp;h. Bulgaren haben es faustdick hinter den Ohren. Statt Bugari sonst Latini Lateiner (Venezianer). Solche Schmeicheleien sagen einander Nachbarvölker gern <pb id=pb305 n=305>nach. Man lese darüber das treffliche Werk: Blason populaire de la France par <hi rend=ex>H. Gaidoz et Paul Sébillot</hi>. Paris 1884. XV, 382 und dazu <hi rend=ex>Sébillots</hi> Nachtrag: Blason populaire de la Haute-Bretagne 38&nbsp;S. Tragisch sind solche Aussprüche nicht zu nehmen.

<p>Zu V.&nbsp;100. Die Besorgnis ist unbegründet, dass uns der Guslar etwa tausendmal denselben Brief zum Besten gegeben hätte, wenn der Ban 1000 Gäste eingeladen. Selbst bei grossartigen Einladungen nennt der Sänger nur die ersten Würdenträger und Führer namentlich, doch meist um deren Aufzug späterhin beschreiben zu können.

<p>Zu V.&nbsp;100&nbsp;ff. Über den Prinzen <hi rend=ex>Marko</hi> gibt es sowohl in der serbischen als der deutschen und russischen Sprache schon eine stattliche Literatur. Heil dem Manne, der sie nicht zu lesen braucht. Hübsche Charakteristiken der bulgarischen Überlieferung gab <hi rend=ex>G. Popov</hi> im Sbornik za narodni umotvorenija, Sofija 1890. (Blgarskite juna&scaron;ki pesni) Bd.&nbsp;III<hi rend=sup>1</hi>, S.&nbsp;247&nbsp;ff.

<p>Zu V.&nbsp;139. Das Lob bezieht sich ausschliesslich auf den Alten. Er zieht als »stari svat« als der Oberordner des Hochzeitzuges und Proviantmeister mit, seinen Weisungen muss jedermann gehorchen, selbst Braut und Bräutigam und deren Eltern.

<p>Zu V.&nbsp;145. Kojo für koje je ovo (welches ist allda, hier), kojvo.

<p>Zu V.&nbsp;171. Zaodivo, Gang für einen anderen. Das Wort noch in keinem Wörterbuch.

<p>Zu V.&nbsp;218 &scaron;&abreve;fku in der Verdeutschung nicht wiedergegeben. Bei <hi rend=ex>Milovan</hi> öfters, kommt noch in den Wtb. nicht vor. Ich vermute ein ursprüngliches türk. &ccaron;apkun, ein Pferd, dessen Gangart der Galopp ist. Das bosnische Bauernpferd ist an den langsamen Passgang gewöhnt. <hi rend=ex>Milovan</hi> kannte die Bedeutung des Wortes nicht. E tako sam primio (ja, so hab ich&apos;s überkommen), pflegt er in solchen Fällen zu sagen.

<p>Zu V.&nbsp;235&nbsp;ff. Solche riesige Aufschneidereien sind in Guslarenliedern nicht spärlich. Man denke sich die kolossale Länge zu einem neun Spannen breiten Schwerte! <hi rend=ex>Grujo</hi> meint, der Säbel dürfte dem alten Vater doch etwas schwer fallen und darum bietet er ihm seine leichte Klinge an. Die ist bloss vier Spannen breit und wahrscheinlich nur zwanzig Ellen lang. Solche Einschaltungen gehören zum dichterischen Aufputz der Guslarenlieder.

<p>Zu V.&nbsp;242. Der Alte wollte die Nagelkeule nicht beschmutzen. Es verlohnt sich ihm gar nicht, gegen einen so geringen Gegner mit einer so wuchtigen Waffe auszuholen. Nach einem Guslarenliede wog der Apfel von <hi rend=ex>Novaks</hi> Schlachtkeule 120 Litren Eisen.

<p>Zu V.&nbsp;261. Unter oguliti (schinden) ist hier lediglich die Amputation der Ohren, der Nase, der Finger, Zehen und des Zumptes zu verstehen. Über altsüdslavische Strafen vrgl. meinen Kommentar zu König <hi rend=ex>Mathias</hi> und <hi rend=ex>Peter Géréb</hi> in den Ethnolog. Mitl. aus Ungarn, Bd.&nbsp;III. In unserem Sonderfalle nahmen die Helden, wie nach Kriegbrauch, wohl die abgeschnittenen Leibteile als Siegzeichen mit, um sie daheim vorzuzeigen.

<p>Zu V.&nbsp;272. Die Hochzeitfestlichkeiten dauern sonst nur zwei Wochen, diesmal vergönnten sich die Herrschaften noch eine dritte gute Woche. In Slavonien darf nach behördlicher Verfügung kein Hochzeitschmaus länger als 2 Tage währen; denn das Bauernvolk richtete sich durch den üblichen Aufwand bei Hochzeiten wirtschaftlich zu Grunde.



<pb id=pb306 n=306>
<div1 id=ch18>
<head>Die Milchbrüder.</head>


<p>Die geschlechtgenossenschaftliche Rechtgemeinschaft (bratstvo, pleme, gr. Phratrie, Phyl&emacr;) geschlechterrechtlicher Verbände führte zur territorialgenossenschaftlichen Organisation über. Diese bildete bei Slaven und Germanen gleichermassen die Grundlage für die darauf sich erhebenden herrschaftlichen Verbände, denen sich nach Umständen das Häuptling- und Königtum der daneben einhergehenden kriegerischen Organisation aufnötigte<note n=1>Vergl. Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Albert Hermann Post</hi>: Grundriss der ethnologischen Jurisprudenz. Oldenburg und Leipzig 1894. S.&nbsp;327&ndash;425.</note>. Die geschlechterrechtliche Gemeinschaft braucht zu ihrer gedeihlichen Entwicklung und zu ihrem dauernden Bestande ungestörten Frieden, die herrschaftliche dagegen erheischt unablässig Krieg mit den Nachbarn. Fehlt ein solcher, dann macht sie sich innerhalb ihres heimischen Gebietes der Bevölkerung fühlbar und unterdrückt sie. Es erfolgt ein Gegendruck und es entstehen Reibungen, bei denen mitunter die eine der Organisationformen auch völlig in die Brüche geht.

<p>In Bosnien und dem Herzogtum lastete auf den geschlechterrechtlichen Genossenschaften, die sozial das arbeitende Volk darstellten, neben der Wucht der kriegerischen Organisation (Königtum und Adel) noch die kirchliche, eine unproduktiver als die andere, eine mehr als die andere vom Marke des Volkes zehrend, zum Überfluss beide noch miteinander im aufreibenden Kampfe um die Herrschaft und die unumschränkte Volkknechtung. Nach der jedenfalls auf gründlichem, historischem Material fussenden Ermittlung des bosnischen Franziskanerfraters <hi rend=ex>B&omacr;&zcaron;i&cacute;</hi> gab es zur Zeit der Eroberung Bosniens durch die Türken in dem Gebirgländchen zweihundert und dreiundsiebzig (273) Franziskanerklöster, ungerechnet die Zweiganstalten und sonstige Ordenklöster! Man darf annehmen, dass das einrückende türkische Heer mit ausgelassenem Jubel als ein Befreierheer vom Volke begrüsst worden sei. Dafür zeugt mittelbar die Tatsache, dass die Besitzergreifung oder Unterwerfung des Landes buchstäblich ohne Blutvergiessen innerhalb dreier Tage erfolgte und an einem einzigen Tage siebzig der wohlbefestigten Burgen ihre Tore den Türken gastlich aufschlossen. Bosnisch-slavisches Königtum mit seiner Adelherrschaft verschwand fast spurlos von der Bildfläche, von den Mönchklöstern blieben ihrer nur sechs <pb id=pb307 n=307>oder acht von der Volkwut verschont und behaupteten sich bis auf unsere Tage. Alle übrigen hat das Volk gründlich zerstört. Um mit der Vergangenheit völlig zu brechen, nahm der grössere Teil der bäuerlichen Bevölkerung freiwillig den Islam an.

<p>Nicht umsonst; denn unter dieser neuen Decke konnte sich die nationale geschlechterrechtliche Organisation weiter behaupten, ja auch sogar die altursprüngliche slavische kriegerische Organisation, die Volkmiliz, die zur Sicherung der geschlechterrechtlichen diente, ohne Eroberungzwecke (Gebieterweiterungen) anzustreben, wie wir sie im Hajdukentume erkennen, lebte neu auf. Fast auf zwei Jahrhunderte hinaus ward dadurch dem Lande ein Frieden erworben, der einen noch gar nicht ausreichend gewürdigten Aufschwung der in den orientalischen Kulturkreis miteinbezogenen Bosnier und Herzogländer hervorrief.

<p>Dieses Völklein betrachtete sich als des Padi&scaron;&amacr;h getreueste Gefolgschaft. Eine Änderung in dieser eingewurzelten Überzeugung bahnten erst allmählich einzelne grossherrliche Statthalter (Vali), Pa&scaron;a&apos;s und sonstige Beamten an, die als Hofgünstlinge von Stambol her in das Land zur Belohnung verschiedener geheimer Tugenden versetzt worden waren. Solche Leute verstanden nicht oder wollten den vorhandenen gesellschaftlichen Zustand nicht verstehen, stellten sich in einen schroffen Gegensatz zu ihm und machten sowohl sich als des Sultans väterliche Herrschaft verhasst.

<p>Das ist der soziale Hintergrund, auf dem sich die Hauptbegebenheiten unseres nachfolgenden Guslarenliedes abwickeln. Sie geben uns ein, wenn auch dichterisch verklärtes, doch immerhin überaus lehrreiches Beispiel, wie sich dieser Kampf zweier Organisationformen im einzelnen zuweilen abspielt. Beg <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> von Nevesinje war in Handelgeschäften &mdash; die Begriffe Edelmann und Grosshändler decken sich gewöhnlich auf der genossenschaftrechtlichen Stufe &mdash; in das venezisch-dalmatische Gebiet gereist und hatte einen Abstecher nach Zara gemacht. Der Provveditore gibt den Auftrag ihn zu blenden. Der Beg tötet aus Notwehr den Angreifer und rettet sich durch die Flucht. Darauf setzt sich der Provveditore mit dem Pa&scaron;a von Banjaluka wegen Ermordung <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;&apos;</hi>s ins Einvernehmen. Das Vorgehen des Italieners widersprach ganz und gar der vertragmässig zwischen der Republik Venedig und der Hohen Pforte zu Kraft bestehenden Abmachung, war aber trotzdem dazumal gang und gäbe. Dieses Staatswesen ging klipp und klar seiner dalmatischen Besitzungen vorzüglich dank seiner hochadeligen militärischen Beamten verlustig, die mit sinnloser Willkür und Gewaltherrschaft das slavische Volk im Lande und in der Grenznachbarschaft ständig in Aufruhr erhielten<note n=1>Man lese darüber das treffliche Buch <hi rend=ex>Pompeo Malmenti&apos;</hi>s nach: <foreign lang=it>I Banditi della Repubblica Veneta. Firenze 1896. Bemporad e Figlio.</foreign></note>.

<p>Der gleichfalls namentlich nicht genannte Pa&scaron;a von Banjaluka war <pb id=pb308 n=308>des Provveditore&apos;s würdiges Seitenstück. Beide, Vertreter zügelloser Eigenmächtigkeit, fanden sich trotz religiöser und nationaler Verschiedenheit leicht zusammen in ihren Zwecken und Zielen. <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> und das Gebiet von Nevesinje unterstanden dem Pa&scaron;a durchaus nicht. Das beengte ihn aber wenig. Er sandte gemütlich eine Mörderschar zur Vollstreckung der Untat ab. Die Leute verübten in Abwesenheit des Begs Greuel und büssten sie bald darauf. Den Streit zwischen <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> und dem Pa&scaron;a, auf einmal dem Wahrer des Rechtes und des staatlichen Ansehens, löst im Liede &mdash; ein Wunder.

<p><hi rend=ex>Ljubovi&cacute;&apos;s</hi> Milchbruder <hi rend=ex>Stefan Majkovi&cacute;</hi> besteht für den Sultan gegen einen Araber einen Zweikampf, rettet dem Sultan das Leben, rettet den Staat, rettet damit den Beg und erwirbt zugleich das Recht, über den Pa&scaron;a abzuurteilen. Der Araber! Das ist ein guter, alter Bekannte. Der muss ebenso in der serbischen als der bulgarischen Guslarenepik den Ruhm der heimischen Helden begründen helfen. Im Kampfe mit <hi rend=ex>Orlovi&cacute;</hi> ist er noch dreiköpfig<note n=1>&lsquo;<hi rend=ex>Orlovi&cacute;</hi>, Der Burggraf von Raab.&rsquo; Ein moham.-slav. Guslarenlied. Freiburg i.&nbsp;B. 1889, Herder. S.&nbsp;35. Dazu das Lied vom Novak in diesem Buche.</note>, in älteren Zeiten und bei älteren Völkern war er gewöhnlich mehrköpfiger, und eigentlich war er von Ursprung ein menschenfressender Drache.

<p>Vielleicht trug zur Behauptung dieser Sage im poetischen Volkbewusstsein auch der im XIV. und XV.&nbsp;Jahrhundert in der Türkei übliche Brauch militärischer Bravourduelle bei. »In damaliger Zeit,« so schildert der Biograph <hi rend=ex><corr sic=Skanderbergs>Skanderbegs</corr></hi> die Verhältnisse, »wo die persönliche Kraft des Einzelnen noch häufig massgebend für den Sieg war, herrschte auch in Friedenzeiten der Brauch, dass einzelne, besonders kampfgeübte Streiter von Stadt zu Stadt zogen, um die Tapfersten zum Zweikampf herauszufordern«<note n=2><hi rend=ex>Julius Pisko</hi>: Skanderbeg. Historische Studie. Wien 1894. S.&nbsp;9.</note>.

<p>Möglicherweise liegt unserer Liedschlussepisode ein solches Ereignis zu Grunde, nur ist die Sache keineswegs wahrscheinlich. <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> und <hi rend=ex>Majkovi&cacute;</hi> übergeben sich ohne Wehr und Waffen dem Abgesandten des Sultans, der mit einem Heere ihre Burg umlagert: denn gegen den Kaiser gibt es keinen Kampf. Der Guslar sagt es selber, und es entspricht dem Gewohnheitrecht der Völker. Nicht einmal den Häuptling einer Hajdukenrotte darf einer der Pfadgenossen zum Zweikampf herausfordern, um wieviel weniger einer aus dem Volke den mit Göttlichkeitmacht ausgestatteten Sultan! Das Rechtsprichwort drückt dies so aus: mulu&cacute; samo na mulu&cacute;a! (Der Herrscher kämpft wieder nur mit einem Herrscher). Dies gilt schon zu Recht bei der primitiven kriegerischen Genossenschaft. Geraten zwei derartige Verbindungen in Streit, so kämpfen die Häuptlinge einen Zweikampf aus, während die beiderseitigen Rotten müssig zuschauen. <pb id=pb309 n=309>Gewöhnlich schliesst sich dann die Rotte des unterlegenen, der Rotte des obsiegenden Häuptlings friedlich an. Erst die spätere Entwicklung der Organisation, wenn einmal die Rottenhäuptlinge zu Landgebietern von geheiligter und unantastbarer Gestalt geworden, brachte es zu Wegen, dass die Hauptinteressenten, selber in gesicherter Ferne, mit Hilfe ihrer Getreuen einander bekriegten; dass sich also die Untertanen gegenseitig hinschlachteten, um ihre kindische Neugier zu befriedigen, für welchen der zwei Gebieter die Hinterbliebenen in Zukunft zu roboten und zu darben haben werden.

<p>Der Bericht leidet auch darunter, dass ein so unmittelbares Eingreifen des Sultans in eine verhältnismässig geringe Provinzialangelegenheit unglaublich, weil unnötig erscheint. <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> konnte sein Recht beim Vali suchen, der es schwerlich geduldet haben würde, dass ihm der armselige Pa&scaron;a von Banjaluka ins Handwerk pfusche. War aber der Pa&scaron;a beim Vali Liebkind, so gab es wirksamere Mittel als einen Zweikampf, um ihn umzustimmen. Zu einem Vali pflegt man mit grossem Nachdruck (von so und so viel Beuteln Goldes) zu reden. Ist die strittige Angelegenheit auf diese nicht ungewöhnliche Weise ins Reine gebracht worden, so lag es gewiss zunächst im Vorteil <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;&apos;s</hi>, seinen Hof- und Burgguslaren darüber nicht aufzuklären, sondern es vielmehr dessen dichterischer Begabung anheimzustellen, eine minder prosaische Lösung zur Aufklärung des Volkes über das Geschehnis zu erfinden.

<p>Der Christ <hi rend=ex>Majkovi&cacute;</hi> als Milchbruder des Moslims <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> und dessen Hausgenosse ist nicht als eine Ausnahmerscheinung zu betrachten<note n=1>Über Milchgeschwister bei den Südslaven vergl. mein Buch &lsquo;Sitte und Brauch der Südslaven&rsquo;, Wien 1885, S.&nbsp;14. &mdash; Bei anderen Völkern vergl. A.&nbsp;H. <hi rend=ex>Post</hi>: Studien zur Entwicklunggeschichte des Familienrechts, 1890, S.&nbsp;41&nbsp;f.; Grundriss d. ethn. Jurispr., Bd.&nbsp;I, S.&nbsp;98. A. <hi rend=ex>Wiedemann</hi>: Die Milchverwandtschaft im alten Ägypten, Urquell 1892, S.&nbsp;259&ndash;267.</note>. Die heimischen Moslimen waren auf demselben Baum, auf dem ihre christlichen Volkgenossen gewachsen. Sprache, Sitte und Brauch, Rechtanschauung und Religion waren ihnen gemeinsam. Man muss ausdrücklich sagen: Religion; denn sowenig dem einen der Islam, war dem anderen das Christentum vertraut; gottlob, es ist bis auf den heutigen Tag nicht um vieles hierin anderes geworden, sonst wäre es mir nicht möglich gewesen, mein Buch über Volkglauben und religiösen Brauch der Südslaven, so wie es voll Heidentum geraten ist, zu verfassen und die Anthropophyteia herauszugeben. Es steckt ebensoviel Bosheit und Tücke als Unverstand in der Behauptung eines mir aufsässigen Kritikers, wenn er berichtet (und so mancher schreibt es ihm ohne Überprüfung nach), dass die moslimischen Guslarenlieder meiner Sammlung christenfeindlich gehalten wären<note n=2>Angenommen, es wäre der Fall, so ist&apos;s doch eine arge Ungehörigkeit, mir, dem Folkloristen, daraus einen Vorwurf zu machen, dass ich christenfeindliche Texte aufzeichnen <pb>mochte. Das Übel steckt aber für mich darin, dass ein solcher Tropf über meine Veröffentlichungen zu Gericht in einer Fachzeitschrift sitzen und gegen meine Studien Stimmung machen darf.</note>.  Die Haltlosigkeit dieser Ausstreuung fällt <pb id=pb310 n=310>jedermann in die Augen, der sich nicht scheut, das eine und das andere Lied durchzulesen. Die Helden moslimischer Guslarenlieder fühlten sich nicht als Streiter für den Fanatismus irgendwelcher Dervi&scaron;e berufen, auch führten sie keinen Krieg gegen Weiber, Kinder und christliche Geistliche und Kirchen. Das galt als unritterlich. Die Anfachung des wildgrimmigen Religionhasses geschah und geschieht leider noch immer von Vertretern der Nächstenliebe, der Milde, Versöhnlichkeit und Güte, von Leuten, die das Gelübde der Armut und Keuschheit ablegen, aber dem Reichtum nachjagen und in Polygynie schwelgen, dann von Politikern und von chrowotischen Lügenhistoriographen, die ihre Unfähigkeit, die Wahrheit zu begreifen und zu ergründen, mit erheucheltem Patriotismus und gleichwertiger Treuversicherung für ihren Glauben zu bemänteln suchen.

<p>Der Liedtitel, wie folgt, vom Guslaren.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.1-bs rend="align-with(lg18.1-de)">
<head><hi rend=ex>Majkovi&cacute;u Ljubovi&cacute;a pobro.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Gjelep kupi be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u
<l>po Neretvi, okolo Neretve,
<l>po Srijemu, okolo Srijema.
  <l rend="indent(2)">Silan bezi gjelep pokupili:
<l n=5>pet stotina krava jalovica,
<l>pet stotina volov debelijeh;
<l>naturi&scaron;e Zadru bijelome.
  <l rend="indent(2)">Kada bili niz Neretvu ravnu,
<l>izletje&scaron;e Neretljani mladi,
<l n=10>Neretljani i Nevesiljani:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne gon be&zcaron;e volov u kaure!
<l>Car i &cacute;esar kavgu na&ccaron;inili,
<l>da ne igje tur&ccaron;in u kaure!
<l>O&cacute;e&scaron; be&zcaron;e izgubiti glavu,
<l n=15>ja li &cacute;e&scaron; se be&zcaron;e osu&zcaron;njiti!
  <l rend="indent(2)">Al to be&zcaron;e aje pa ne aje;
<l>gjelep stjera Zadru bijelome.
  <l rend="indent(2)">&Scaron; njime ima dvanajes gon&ccaron;ila
<l>i pobro mu Majkovi&cacute; Stjepane.
  <l n=20 rend="indent(2)">Na rudinam gjelep zastavio;
<l>i&zcaron;ljete&scaron;e njema&ccaron;ki trgovci
<l>pa kupuju krave i volove,
<l>begu daju mekane ru&scaron;pije.
  <l rend="indent(2)">Kada be&zcaron;e gjelep priprodavo
<l n=25>on be&sacute;jedi Majkovi&cacute; Stjepanu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Stjepane dragi pobratime!
<l>&Ccaron;uvaj nama konja na rudinam
<l>sa na&scaron;ijeh dvanajes gon&ccaron;ila,
<pb id=pb311 n=311><l>dok ja odem u vla&scaron;koga Zadra,
<l n=30>da im vidim Zadra i &ccaron;ar&scaron;ije
<l>i u Zadra otkle su mu vrata,
<l>da im vidim tablja i topova.
  <l rend="indent(2)">Onda Stjepan begu be&sacute;jedio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nejgji be&zcaron;e u vla&scaron;koga Zadra!
<l n=35>Car i &cacute;esar kavgu na&ccaron;inili,
<l>da ne igje tur&ccaron;in u kaure.
  <l rend="indent(2)">O&cacute;e li te vlasi poznavati,
<l>o&cacute;e&scaron; ludo izgubiti glavu,
<l>ja li &cacute;e&scaron; se be&zcaron;e osu&zcaron;njiti!
  <l n=40 rend="indent(2)">Al to be&zcaron;e haje i ne haje,
<l>vi&cacute; on ode u vla&scaron;koga Zadra.
<l>A u Zadra otvorena vrata.
<l>Stade be&zcaron;e po &ccaron;ar&scaron;iji odat.
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e gleda Zadra i &ccaron;ar&scaron;ije
<l n=45>pa on &sacute;jede na jednom du&cacute;anu,
<l>stade piti kavu na du&cacute;anu.
  <l rend="indent(2)">Opazi ga Zadranine bane.
<l>Kad on vidje bega Ljubovi&cacute;a,
<l>oko bana pet stotin katana,
<l n=50>us koljeno Sekula sestri&cacute; mu.
  <l rend="indent(2)">Bane viknu grlom debelijem:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nut tur&ccaron;ina u na&scaron;emu Zadru!
<l>&Scaron;ta &cacute;e ture u na&scaron;emu Zadru?
<l>&scaron;ta uvodi po na&scaron;emu gradu?
<l n=55>z&amacr;r on gleda grada i &ccaron;ar&scaron;ije?
<l>Bel ne gleda otklem su mu vrata,
<l>tur&ccaron;in gleda tablja i topova,
<l>o&cacute;e li nam na grad udariti!
  <l rend="indent(2)">Nije l majka rodila junaka,
<l n=60>tko b turetu sni&scaron;o na &ccaron;ar&scaron;iju,
<l>o&sacute;jeko mu u ramenu ruku,
<l>obadva mu oka izvadio,
<l>neka slijep po &ccaron;ar&scaron;iji voda!
  <l rend="indent(2)">Svatko &scaron;uti a gleda prida se
<l n=65>al ne gleda Sekula dijete,
<l>ve&cacute; daigji be&sacute;jedi Sekula:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Moj daigja, od Zadarja bane!
<l>&scaron;ta junaka po jabani tra&zcaron;i&scaron;
<l>kat sestri&cacute;a us koljena rani&scaron;?
<l n=70>tko &cacute; tur&ccaron;inu na &ccaron;ar&scaron;iju sni&cacute;i,
<l>o&sacute;je&cacute; desnu u ramenu ruku,
<l>obadva mu oka izvaditi,
<l>neka slijep po &ccaron;ar&scaron;iji oda!
  <l rend="indent(2)">Oto re&ccaron;e pa na noge sko&ccaron;i,
<l n=75>gola ma&ccaron;a turi pod dolamu
<l>pa on begu na &ccaron;ar&scaron;iju snigje:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;ta &cacute;e&scaron; ture u na&scaron;emu Zadru?
<l>&scaron;ta uvodi&scaron; po na&scaron;emu Zadru?
<pb id=pb312 n=312><l>a z&amacr;r gleda&scaron; Zadra i &ccaron;ar&scaron;ije?
<l n=80>z&amacr;r ti gleda&scaron; tablja i topova?
<l>Dera pru&zcaron;i svoju desnu ruku,
<l>da t o&sacute;je&ccaron;em u ramenu ruku!
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e &scaron;uti, ni&scaron;ta ne be&sacute;jedi.
  <l rend="indent(2)">Opet veli Sekula dijete:
  <l n=85 rend="indent(2)">&mdash; Pru&zcaron;i ture svoju desnu ruku,
<l>da t o&sacute;je&ccaron;em u ramenu ruku!
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e &scaron;uti, ni&scaron;ta ne be&sacute;jedi.
  <l rend="indent(2)">Opet re&ccaron;e Sekula dijete:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pru&zcaron;i ture svoju desnu ruku,
<l n=90>da t o&sacute;je&ccaron;em u ramenu ruku!
<l>Kunem ti se i vjeru zadajem,
<l>o&sacute;je&cacute;u ti na ramenu glavu!
  <l rend="indent(2)">Ra&zacute;ljuti se be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u
<l>pa mu pru&zcaron;i svoju desnu ruku.
<l n=95>Tr&zcaron;e djete ma&ccaron;a ispot skuta,
<l>o&scaron;inu ga po desnici ruci.
  <l rend="indent(2)">Kako ga je lako udario
<l>ma&ccaron;a svoga na dvoje pribijo
<l>a iz ruke vatru prosipavo!
  <l n=100 rend="indent(2)">Sko&ccaron;i be&zcaron;e od zemlje na noge
<l>pa pote&zcaron;e kratku alamanku
<l>pa o&scaron;inu Sekula dijete &mdash;
<l>povi&scaron; pasa malo natfatio &mdash;
<l>dvije pole u travu pado&scaron;e!
  <l n=105 rend="indent(2)">Kada vidje Zadranine bane,
<l>gje poginu Sekula dijete,
<l>z&omacr;r u&ccaron;ini na svoje katane!
  <l rend="indent(2)">A katane bega opkoli&scaron;e;
<l>brani jih se be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u.
  <l n=110 rend="indent(2)">On prodrije kroz jednu kapiju,
<l>prodrije&scaron;e za njijem katane.
  <l rend="indent(2)">On prodrije kroz drugu kapiju,
<l>prodrije&scaron;e za njijem katane.
  <l rend="indent(2)">On prodrije kros tre&cacute;u kapiju,
<l n=115>prodrije&scaron;e za njijem katane!
<l>Dok do vrata sokak na&ccaron;inio
<l>al na gradu zatvorena vrata;
<l>ispu&sacute;&cacute;ali mandal ot &ccaron;elika.
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e tr&zcaron;e nad&zcaron;ak ot &ccaron;elika
<l n=120>pa on pribi mandal ot &ccaron;elika.
  <l rend="indent(2)">Pa iz grada be&zcaron;e izletio,
<l>on izletje konjma na rudine,
<l>pobri svome Majkovi&cacute; Stjepanu
<l>i svojijem dvanajes gon&ccaron;ila.
  <l n=125 rend="indent(2)">Na rudinam konje poja&scaron;i&scaron;e
<l>pa pogjo&scaron;e us polje zeleno
<pb id=pb313 n=313><l>a za njima dvanajes gon&ccaron;ila;
<l>lako ja&scaron;e, prida se gledaju.
  <l rend="indent(2)">Obazrje se Majkovi&cacute; Stjepane
<l n=130>imade li za njima potjera &mdash;
<l>jal to bje&scaron;e za njima potjera!
  <l rend="indent(2)">U grada se otvori&scaron;e vrata,
<l>dok izletje junak na alatu,
<l>na alatu vas u suvu zlatu,
<l n=135>malo ga se is sedla pomilja.
  <l rend="indent(2)">Izlije&cacute;u za njijem katane,
<l>sve katane lete na alaje;
<l>al sve junak bli&zcaron;je te do bli&zcaron;je,
<l>dok sasti&zcaron;e bega Ljubovi&cacute;a.
  <l n=140 rend="indent(2)">Jer im be&zcaron;e ni bje&zcaron;ati ne &cacute;e.
<l>Jal to bje&scaron;e od Zadarja bane!
  <l rend="indent(2)">Koja fajda, &scaron;to je sastignuo,
<l>kad na njija udarit ne smije,
<l>vi&cacute; on bega iz daleka vi&ccaron;e:
  <l n=145 rend="indent(2)">&mdash; Ja, Boga vam, neznane delije!
<l>otkle jeste, ot koga ste grada?
<l>ja &ccaron;ijeg ste roda i koljena?
<l>ja kako se po imenu zove&scaron;?
  <l rend="indent(2)">A be&zcaron;e mu po istini ka&zcaron;e:
  <l n=150 rend="indent(2)">&mdash; Jesam junak od Neretve ravne,
<l>od Neretve i od Nevesilja
<l>po imenu be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ja bane se natrag povrnuo,
<l>ja za njime banove katane
<l n=155>pa on ode u bijela Zadra.
  <l rend="indent(2)">Kako dogje u bijela Zadra,
<l>odma &sacute;jede, sitnu knjigu pi&scaron;e
<l>pa je &scaron;alje &sacute;erin Banjojluci
<l>na koljeno pa&scaron;i banjolu&ccaron;kom:
      <l n=160 rend="indent(6)">»Eto knjiga, pa&scaron;a banjalu&ccaron;ki!
    <l rend="indent(4)">Pogubi mi bege Ljubovi&cacute;a
    <l rend="indent(4)">jali &zcaron;ive jali mrtve glave!
      <l rend="indent(6)">»Mogo su mi kvara po&ccaron;inili,
    <l rend="indent(4)">po&ccaron;inili kvara i zijana
    <l n=165 rend="indent(4)">ja po mome bijelome Zadru,
    <l rend="indent(4)">pogubili Sekulu dijete!
      <l rend="indent(6)">»Evo t pa&scaron;o tri tovara blaga,
    <l rend="indent(4)">i evo ti sluga Nikolica,
    <l rend="indent(4)">nek te dvori za &zcaron;ivota tvoga,
    <l n=170 rend="indent(4)">i evo ti sestra Angjelija!«
  <l rend="indent(2)">Kada pa&scaron;i knjiga dolazila,
<l>knjige gleda, na knjigu se smije
<l>pa on viknu Erde deliba&scaron;e:

<pb id=pb314 n=314>

  <l rend="indent(2)">&mdash; Br&zcaron;e k meni Erdo deliba&scaron;a!
<l n=175>Dera ja&scaron;i svojega putalja,
<l>der izberi tridese delija,
<l>sve junaka boljeg od boljega!
  <l rend="indent(2)">Ajde Erdo Nevesilju ravnom,
<l>pogubi mi bege Ljubovi&cacute;a
<l n=180>jali &zcaron;ive jali mrtve glave!
<l>Ako l oto Erdo ne uradi&scaron;,
<l>da&cacute;e&scaron; svoju glavu za njegovu!
  <l rend="indent(2)">Kada Erdo &ccaron;uo lakrdiju,
<l>itro Erdo na noge sko&ccaron;io,
<l n=185>opremio sebe i putalja
<l>pa uzja&scaron;i debela putalja
<l>a za njime tridese delija.
<l>Ode Erdo Nevesilju gradu.
  <l rend="indent(2)">Kad on dogje Ljubovi&cacute;a kuli
<l n=190>do avlije bega Ljubovi&cacute;a
<l>a on bega po imenu vi&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">Al mu bega doma ne bija&scaron;e,
<l>jer oti&scaron;li u lov u planinu,
<l>da ulove srnu jal ko&scaron;utu,
<l n=195>i odveli rte i zagare.
  <l rend="indent(2)">Oziva se begovica mlada:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Doma nejma bega Ljubovi&cacute;a!
<l>Oti&scaron;o je u lov u planinu.
  <l rend="indent(2)">Onda Erdo ljubi be&sacute;jedio:
  <l n=200 rend="indent(2)">&mdash; Ja, gospojo roda gospockoga,
<l>o&cacute;e l be&zcaron;e u red dolaziti?
  <l rend="indent(2)">&mdash; O&cacute;e tamo po ak&scaron;amu do&cacute;i!
<l>Ona viknu Usubega sina:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Usube&zcaron;e moj jedini sine!
<l n=205>pogj, Erdina pripati putalja!
  <l rend="indent(2)">Odma sletje djete Usube&zcaron;e
<l>i pod Erdom prifati putalja,
<l>da izvoda Erdina putalja.
  <l rend="indent(2)">Be&sacute;jedi mu Erdo deliba&scaron;a:
  <l n=210 rend="indent(2)">&mdash; O dijete, nejak Usube&zcaron;e,
<l>gji je babo, o beg Ljubovi&cacute;u?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Oti&scaron;o je u lov u planinu!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O&cacute;e l t u red babo dolaziti?
  <l rend="indent(2)">&mdash; O&cacute;e tamo po ak&scaron;amu do&cacute;i!
  <l n=215 rend="indent(2)">Erdo viknu tridese delija;
<l>saveza&scaron;e Usubega sina,
<l>savezata djete otjera&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Za njim prista Ljubovi&cacute;a majka:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Vrat mi Erdo Usubega moga!
  <l n=220 rend="indent(2)">Njoj be&sacute;jedi Erdo deliba&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash;Vrat se natrag Ljubovi&cacute;a majko,
<pb id=pb315 n=315><l>po&sacute;je&cacute;u ti Usubega tvoga!
  <l rend="indent(2)">To joj re&ccaron;e, o&sacute;je&cacute;e mu glavu!
  <l rend="indent(2)">Za njim prista Ljubovi&cacute;a majka:
  <l n=225 rend="indent(2)">&mdash; Vrat mi Erdo od zlata jubuku,
<l>mog unuka Usubega sina!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Vrat se natrag Ljubovi&cacute;a majko,
<l>vrat se natrag, osi&cacute;u ti glavu!
  <l rend="indent(2)">To joj re&ccaron;e, o&sacute;je&cacute;e joj glavu!
  <l n=230 rend="indent(2)">Ode Erdo sa trides delija
<l>i odnese obadvije glave:
<l>jednu glavu Usubega djeta,
<l>drugu glavu Ljubovi&cacute;a majke.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Istor Erdo polje prilazio
<l n=235>al eto ti bega Ljubovi&cacute;a
<l>i on goni debela gjogata;
<l>Usubega iz daleka vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gje si sine, Usube&zcaron;e djete?
<l>z&amacr;r mi ne &cacute;e&scaron; pripatit gjogata?!
  <l n=240 rend="indent(2)">Oziva se begovica mlada,
<l>ona ci&ccaron;i ko &scaron;arena guja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja, moj be&zcaron;e mili gospodare!
<l>ne &cacute;e t vi&scaron;e Usube&zcaron;e sine
<l>ja pot tobom pripatit gjogata.
<l n=245>Usubeg je izgubio glavu!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sa&scaron;ta, ljubo, ako Boga znade&scaron;?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ovde dogje Erdo deliba&scaron;a
<l>a ja posla Usubega sina,
<l>da pod Erdom pripati putalja;
<l n=250>saveza ga Erdo deliba&scaron;a,
<l>savezana niz avliju zajmi.
<l>Za njim stara pristajala majka,
<l>jal da vrati Usubega moga.
<l>Njoj be&sacute;jedi Erdo deliba&scaron;a:
    <l n=255 rend="indent(4)">»vrat se natrag Ljubovi&cacute;a majko,
    <l rend="indent(4)">vrati s natrag, osi&cacute;u ti glavu!«
<l>To joj re&ccaron;e, o&sacute;je&ccaron;e joj glavu.
<l>ode Erdo sa trides delija
<l>i odnese obadvije glave!
  <l n=260 rend="indent(2)">Kada &ccaron;uo be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O gospojo roda gospockoga,
<l>je li Erdo davno odlazio?
<l>je li dosad goru prilazio?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nije Erdo davno odlazio
<l n=265>a jo&scaron; nije gore prilazio.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja &ccaron;uje&scaron; me moja virna ljubo!
<pb id=pb316 n=316><l>Ako dogje Majkovi&cacute; Stjepane
<l>nek ne igje poljem zelenijem,
<l>ve&cacute; nek igje poljem u prijeko
<l n=270>pa nek igje gorom poprijeko;
<l>a ja odoh okolo planine,
<l>da zavrnem Erdu u planini!
  <l rend="indent(2)">Oto re&ccaron;e, okrenu gjogata
<l>pa okrenu poljem zelenijem.
  <l n=275 rend="indent(2)">Istor be&zcaron;e poljem zamaknuo,
<l>malo vrime za dugo ne bilo,
<l>jal eto ti Majkovi&cacute; Stjepana,
<l>jal on goni debela dorata,
<l>Usubega iz daleka vi&ccaron;e:
  <l n=280 rend="indent(2)">&mdash; Gje si bolan Usube&zcaron;e mali?
<l>z&amacr;r mi ne &cacute;e&scaron; pripatit dorata?!
  <l rend="indent(2)">Progovara begovica mlada:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gospodare, Majkovi&cacute; Stjepane!
<l>ne &cacute;e t vi&scaron;e Usube&zcaron;e sine
<l n=285>ja pot tobom pripatit dorata!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sa&scaron;ta, bolna, begovica mlada?!
  <l rend="indent(2)">Ona ci&ccaron;i ko &scaron;arena guja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ovde dogje tridese delija
<l>i prid njima Erdo deliba&scaron;a;
<l n=290>za vas pita Erdo deliba&scaron;a,
<l>a ja posla Usubega sina,
<l>da pod Erdom pripata putalja.
  <l rend="indent(2)">K njemu snigje Usube&zcaron;e djete
<l>i pod njime pripati putalja;
<l n=295>saveza ga Erdo deliba&scaron;a,
<l>savezana niz avliju zajmi.
  <l rend="indent(2)">Za njim prista na&scaron;a stara majka,
<l>da mi vrati Usubega sina
<l>a na nju se izadrije Erdo:
  <l n=300 rend="indent(2)">»Vrat se natrag Ljubovi&cacute;a majko,
  <l rend="indent(2)">po&sacute;je&cacute; &cacute;u ti Usubega tvoga!«
<l>To joj re&ccaron;e, o&sacute;je&ccaron;e mu glavu!
  <l rend="indent(2)">Za njim prista ostarjela majka:
<l>&mdash; »Vrat mi Erdo zla&cacute;enu jabuku,
  <l n=305 rend="indent(2)">ja jabuku Usubega moga!« &mdash;
<l>&mdash; »Vrat se natrag Ljubovi&cacute;a majko,
  <l rend="indent(2)">po&sacute;je&cacute;u ti sa ramena glavu!«
  <l rend="indent(2)">To joj re&ccaron;e, o&sacute;je&ccaron;e joj glavu!
  <l rend="indent(2)">Ode Erdo sa trides delija
<l n=310>i odnese obadvije glave!
  <l rend="indent(2)">Ciknu Stjepan ko &scaron;arena guja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Je li do&scaron;o be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u?
  <l rend="indent(2)">&mdash; A jest do&scaron;o, mili gospodare!
<l>Oti&scaron;o je poljem zelenijem,
<pb id=pb317 n=317><l n=315>da obleti okolo planine,
<l>ne bi l Erdu &zcaron;iva sastignuo.
  <l rend="indent(2)">A tebi je be&zcaron;e be&sacute;jedio,
<l>reko ti je be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u,
<l>ja da igje&scaron; poljem poprijeko,
<l n=320>da pri&sacute;je&ccaron;e&scaron; gorom poprijeko,
<l>ne bi l Erdu &zcaron;iva sastignuli.
  <l rend="indent(2)">Nama Stjepan okrenu dorata;
<l>ode <corr sic=Stepan>Stjepan</corr> poljem u prijeko
<l>pa ma&scaron;i se gore i planine
<l n=325>pa pri&sacute;je&ccaron;e gorom poprijeko.
  <l rend="indent(2)">Itro be&zcaron;e goru obletio
<l>i zavrnu u planini Erdu.
  <l rend="indent(2)">U ta doba Majkovi&cacute; Stjepane.
<l>Kat se dvije pobre sastavi&scaron;e,
<l n=330>iz&sacute;jeko&scaron;e tridese delija.
  <l rend="indent(2)">Oni Erdu &zcaron;iva ujiti&scaron;e;
<l>oguli&scaron;e Erdi deliba&scaron;i
<l>obadvije do ramena ruke,
<l>obadvije noge do koljena,
<l n=335>oguli&scaron;e glavu do o&ccaron;iju;
<l>digo&scaron;e ga na konja putalja,
<l>na putalju priveza&scaron;e Erdu
<l>pa pod njime pu&sacute;&cacute;a&scaron;e putalja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajde, Erdo, &scaron;erin Banjojluci
<l n=340>pa se pali pa&scaron;i banjolu&ccaron;kom,
<l>gje si &sacute;jeko djecu kod od&zcaron;aka,
<l>gje si &sacute;jeko ostarjele majke!
  <l rend="indent(2)">Hode Erdo drumom jadikuju&cacute;<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Kada bio &scaron;eru Banjojluci,
<l n=345>daleko ga pa&scaron;a opazio
<l>pa prid njega pa&scaron;a izletio.
  <l rend="indent(2)">Kada vidje Erdu deliba&scaron;u,
<l>&scaron;to je bilo s Erde deliba&scaron;e,
<l>jal on Erde iz daleka vi&ccaron;e:
  <l n=350 rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;ta to, bolan, Erdo deliba&scaron;a?!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Evak, pa&scaron;o, tebi gore bilo!
<l>Skido&scaron;e ga sa konja putalja.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">&Scaron;jede pa&scaron;a, sitnu knjigu pi&scaron;e
<l>pa je &scaron;alje Carigradu gradu
<l n=355>na koljeno caru &ccaron;estitome:
    <l rend="indent(4)">»Sultan care, i otac i majko!
    <l rend="indent(4)">Pogubi nam bege Ljubovi&cacute;a
    <l rend="indent(4)">jali &zcaron;ive, jali mrtve glave!
      <l rend="indent(6)">»&Ccaron;udan jesu zulum po&ccaron;inili

<pb id=pb318 n=318>

    <l n=360 rend="indent(4)">po Neretvi i po Nevesilju!
    <l rend="indent(4)">Nametnuli namet na vilajet:
    <l rend="indent(4)">&sacute;jeroma se o&zcaron;enit ne more,
    <l rend="indent(4)">&sacute;jerota se udati ne more!
    <l rend="indent(4)">Tko s o&zcaron;eni, po litra je zlata,
    <l n=365 rend="indent(4)">tko s udade po tri litre zlata!
    <l rend="indent(4)">Ja, koje je &sacute;jeroma&scaron;na majka
    <l rend="indent(4)">a &cacute;eri im bjele kose pletu!«
  <l rend="indent(2)">Kada caru taka knjiga dogje,
<l>kada vidje, &scaron;ta mu knjiga ka&zcaron;e,
<l n=370>care viknu silistar Alije:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Silistare, prva moja lalo!
<l>Dera uzmi nje&scaron;to malo vojske,
<l>nje&scaron;to malo, &ccaron;etiri iljade.
  <l rend="indent(2)">Vodi vojsku u Ercegovinu
<l n=375>ja Mostaru pa i Nevesilju
<l>ja bijeloj Ljubovi&cacute;a kuli.
  <l rend="indent(2)">U pono&cacute;i dovodi&cacute;e&scaron; vojsku
<l>pa okoli Ljubovi&cacute;a kulu.
  <l rend="indent(2)">Pofataj mi bege Ljubovi&cacute;a
<l n=380>jali &zcaron;ive jali mrtve glave!
  <l rend="indent(2)">I ponesi mojega &ccaron;adora,
<l>na &ccaron;adoru od zlata jabuku.
  <l rend="indent(2)">Kada vide careva &ccaron;adora,
<l>sami &cacute;e se bezi upla&scaron;iti;
<l n=385>jera s carom niko boja nejma!
  <l rend="indent(2)">A Alija na noge sko&ccaron;io
<l>i carevu podignuo vojsku
<l>pa on pogje ot Stambola grada;
<l>od Alija u Ercegovinu.
  <l n=390 rend="indent(2)">Kada dogje Nevesilju gradu
<l>u zla doba dovodio vojsku
<l>u po no&cacute;i kad vremena nije.
<l>Okolili Ljubovi&cacute;a kulu,
<l>razapeli zelene &ccaron;adore.
  <l n=395 rend="indent(2)">Kad u jutro jutro osvanulo,
<l>poranila ljuba Ljubovi&cacute;a
<l>pa se &scaron;e&cacute;e po bijelu dvoru.
  <l rend="indent(2)">Ja pogleda pod bijelu kulu,
<l>Ljubovi&cacute;a okoljena kula!
<l n=400>Konj do konja, &ccaron;ador do &ccaron;adora.
  <l rend="indent(2)">Jedan &ccaron;ador po najandal stao,
<l>ja na njemu od zlata jabuka
<l>i tri puta &zcaron;icom omotavan.
  <l rend="indent(2)">Ja, se vrati u bijele dvore
<l n=405>pa ne smije bega probuditi.
<l>Ona viknu Majkovi&cacute; Stjepana:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ustan, bolan, Majkovi&cacute; Stjepane!
<pb id=pb319 n=319><l>odi vidi &ccaron;uda golemoga,
<l>bijela vam okoljena kula!
  <l n=410 rend="indent(2)">Kada sko&ccaron;i Majkovi&cacute; Stjepane,
<l>kad on vidje silovitu vojsku,
<l>Stjepan budi bega Ljubovi&cacute;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ustan, be&zcaron;e, mili gospodare!
<l>Bijela nam okoljena kula!
  <l n=415 rend="indent(2)">Kad ustade be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u
<l>pa vidje&scaron;e sa bijele kule,
<l>odma be&zcaron;e &ccaron;ador poznavao,
<l>da je &ccaron;ador cara &ccaron;estitoga.
  <l rend="indent(2)">Ja, be&sacute;jedi be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u:
  <l n=420 rend="indent(2)">&mdash; Ja, &scaron;to &cacute;emo, Majkovi&cacute; Stjepane?
<l>Da b na njija danas udarili &mdash;
<l>s carom brate niko boja nejma!
<l>Da niza [se] oborimo ruke.
<l>da igjemo carevu &ccaron;adoru,
<l n=425>da vidimo &scaron;to je i kako je,
<l>ja ko nas je caru opanjkao?
  <l rend="indent(2)">Jal be&sacute;jedi Ljubovi&cacute;a ljuba:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja, &scaron;to ste se bezi upla&scaron;ili?!
<l>Ev ja jesam jedna &zcaron;enska glava,
<l n=430>ja b na njija udarila sama!
  <l rend="indent(2)">Be&sacute;jedi joj be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd, ne ludi, moja vjerna ljubo!
<l>s carom nitko boja ne imade!
  <l rend="indent(2)">Pa reko&scaron;e pa se poslu&scaron;a&scaron;e
<l n=435>ja niza se obori&scaron;e ruke
<l>a vodo&scaron;e u carevu vojsku.
  <l rend="indent(2)">Careva ji propu&sacute;&cacute;ala vojska
<l>do &ccaron;adora silistar Alije.
  <l rend="indent(2)">Kad dogjo&scaron;e oba prit &ccaron;adore,
<l n=440>prid Alijom ruke prilomi&scaron;e.
<l><corr sic=pa>Pa</corr> se crnoj zemlji prikloni&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Ja, pita ji silistar Alija,
<l>ja, kakav su zulum po&ccaron;inili?
  <l rend="indent(2)">Onda be&zcaron;e stade be&sacute;jediti:
<l n=445>ja kako je gjelep sakupio,
<l>istjero ga bijelome Zadru
<l>i kako je gjelep priprodavo
<l>i oti&scaron;o u bijela Zadra.
  <l rend="indent(2)">Sve mu ka&zcaron;e, &scaron;to je i kako je:
<l n=450>kako do&scaron;o Erdo deliba&scaron;a,
<l>po&sacute;jeko mu sina jedinoga,
<l>po&sacute;jeko mu ostarjelu majku.
  <l rend="indent(2)">Poslo ga je pa&scaron;a banjalu&ccaron;ki
<l>ja, za blago zadranskoga bana
<l n=455>i njegovu sestru Angjeliju.

<pb id=pb320 n=320>

  <l rend="indent(2)">Istor be&zcaron;e stade kazivati,
<l>dokle sti&zcaron;e po&scaron;ta knjigono&scaron;a
<l>ot Stambola bijeloga grada;
<l>knjigu nosi cara &ccaron;estitoga,
<l n=460>knjigu dade silistar Aliji:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Eto knjiga, silistar Alija!
<l>nije l majka rodila junaka
<l>a sekuna brata odgojila,
<l>ko &cacute; za cara na megdan izi&cacute;i?
  <l n=465 rend="indent(2)">Car mu daje dvore kot svojije,
<l>kot svojije, bolje ot svojije.
  <l rend="indent(2)">I daje mu tri bijela grada,
<l>dva kod mora, [tre&cacute;i] kod Dunava.
  <l rend="indent(2)">I daje mu &cacute;ercu sultaniju,
<l n=470>mlogo pusto nebrojeno blago!
  <l rend="indent(2)">Evo ima nediljica dana,
<l>kak u polju arap odja&scaron;io
<l>pot Stambolom u polju zelenom.
  <l rend="indent(2)">Pa on cara na megdan zaziva,
<l n=475>da mu care na megdan izigje,
<l>ja izigje, ja izmjenu nagje!
  <l rend="indent(2)">Ako care izi&cacute;i ne smije,
<l>jal izi&cacute;i, jal izmjenu na&cacute;i,
<l>o&cacute;e caru u Stambol uni&cacute;i
<l n=480>pomaknuti cara is stolice
<l>pa on &sacute;jesti u carsku stolicu,
<l>prosuditi u Stambolu gradu!
  <l rend="indent(2)">Kada &ccaron;uo be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u
<l>on be&sacute;jedi silistar Aliji:
  <l n=485 rend="indent(2)">&mdash; Evo majka rodila junaka,
<l>tko &cacute; za cara na megdan izi&cacute;i!
  <l rend="indent(2)">Ne dade mu Majkovi&cacute; Stjepane:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne &cacute;e&scaron;, brate, be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u!
<l>Ja &cacute; za cara na megdan izi&cacute;i,
<l n=490>jer ja nejmam svoje vjerne ljube,
<l>ja nit imam oca ni matere.
  <l rend="indent(2)">Pa se natrag oba povrati&scaron;e
<l>i dogjo&scaron;e Ljubovi&cacute;a kuli.
  <l rend="indent(2)">Odma Stjepan izvede dorata
<l n=495>pa opremi sebe i dorata
<l>pa on begu tijo be&sacute;jedio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Alali mi, mili gospodaru,
<l>&scaron;to si mene mlada odranio!
  <l rend="indent(2)">Pa uzja&scaron;i debela dorata.

<milestone unit=tb>

  <l n=500 rend="indent(2)">Ode Stjepan od grada do grada,
<l>doka snigje do Stambola grada
<l>pot Stambola u polje zeleno.

<pb id=pb321 n=321>

  <l rend="indent(2)">Jal u polju &ccaron;ador razapinjan,
<l>pot &ccaron;adorom crna arapina;
<l n=505>al on pije vino pot &ccaron;adorom
<l>a privezo kusu bedeviju.
  <l rend="indent(2)">K njemu Stjepan dotjera dorata;
<l>on arapu bo&zcaron;ju pomo&cacute; viknu,
<l>ja, arap njemu bo&zcaron;ju pomo&cacute; primi:
  <l n=510 rend="indent(2)">&mdash; Odja&scaron; konja, carev megdand&zcaron;ija,
<l>da se ladna napijemo vina
<l>pa &cacute;em onda mejdan dijeliti!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd otale, crna arapino!
<l>ja ne pijem vina ni rakije,
<l n=515>ve&cacute; der ja&scaron;i kusu bedeviju,
<l>da igjemo mejdan dijeliti!
  <l rend="indent(2)">Arap sko&ccaron;i od zemlje na noge
<l>pa uzja&scaron;i kusu bedeviju.
<l>On be&sacute;jedi Majkovi&cacute; Stjepanu:
  <l n=520 rend="indent(2)">&mdash; Ajd zaodi carev megdand&zcaron;ija!
  <l rend="indent(2)">Onda Stjepan be&sacute;jedi arapu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd otale, crna arapino!
<l>tvoja zovka, tvoja i zaotka!
  <l rend="indent(2)">Kada vidje crna arapina,
<l n=525>on Stjepanu o&ccaron;i ufatio
<l>pa pote&zcaron;e sablju ot pojasa,
<l>da Stjepanu osije&ccaron;e glavu.
  <l rend="indent(2)">Do&ccaron;eka ga Majkovi&cacute; Stjepane,
<l>udari ga &scaron;akom iza vrata;
<l n=530>kako ga je lako udario,
<l>arap spade s kuse bedevije.
<l>crna ga je krvca zaljevala;
<l>nit se mi&ccaron;e, nit on du&scaron;om di&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Do njeg Stjepan mije dovla&ccaron;io
<l n=535>pa arapa vinom zaljevavo,
<l>dok s arapu malo osvijesti:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Stan arape, to je &scaron;ala bila!
<l>Dera ja&scaron;i kusu bedeviju,
<l>da igjemo mejdan dijeliti!
  <l n=540 rend="indent(2)">Odma arap kusu uzja&scaron;io
<l>pa on ode poljem zelenijem;
<l>arap koplje nosi u rukama.
  <l rend="indent(2)">Kada arap do bilje&scaron;ke dogje,
<l>ostade ga Stjepan &ccaron;ekaju&cacute;i.
<l n=545>On za&zcaron;ima kopljem i desnicom.
  <l rend="indent(2)">Kad od ruku koplje poletilo,
<l>u oko bi zmiju pogodijo,
<l>bela ne bi u &ccaron;elo junaka!
  <l rend="indent(2)">Dobar gjogat bje&scaron;e pot Stjepanom
<l n=550>jer se svakom boju nau&ccaron;io;
<pb id=pb322 n=322><l>gjogat pade na prva koljena,
<l>priko njija koplje priletilo!
  <l rend="indent(2)">Pru&zcaron;i ruku Majkovi&cacute; Stjepane
<l>pa on koplje u ruku ujiti,
<l n=555>prilomi ga na dvoje, na troje
<l>i komade u travu jitio.
  <l rend="indent(2)">Dok doletje crna arapina:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kurvo jedna, carev megdand&zcaron;ija!
<l>&scaron;ta s doveo bagavu kljusinu
<l n=560>pa me danas vara na megdanu!
<l>Stani kurvo, dok se opet zagjem!
  <l rend="indent(2)">Onda Stjepan be&sacute;jedi arapu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd arape, ne jedi govana:
<l>»jedno&sacute;&cacute; &cacute;emo pa i drugo&sacute;&cacute; &cacute;emo!«
  <l n=565 rend="indent(2)">Ode Stjepan, otjera dorata;
<l>ostade ga arap &ccaron;ekaju&cacute;i.
<l>Dorat igje dok je njemu drago.
  <l rend="indent(2)">Kat se Stjepan do bilje&scaron;ke vrati,
<l>ja arapa na bilje&scaron;ci nejma!
<l n=570>Arap mu se poljem zamaknuo;
<l>za njim Stjepan naturi dorata
<l>i otjera crnu arapinu.
  <l rend="indent(2)">Br&zcaron;i bje&scaron;e dorat ot kobile,
<l>jer u &zcaron;ensku pouzdanja nejma,
<l n=575>i sasti&zcaron;e kusu bedeviju.
  <l rend="indent(2)">Golu sablju nosi u rukama,
<l>lete&cacute;ivu o&sacute;je&ccaron;e mu glavu!
  <l rend="indent(2)">Pa odja&scaron;i debela dorata
<l>pa on uze arapovu glavu,
<l n=580>odnese je caru u Stambola
<l>pa u dvore caru unosio.
  <l rend="indent(2)">Sve on caru primicuje glavu,
<l>ja care se dilje otku&ccaron;uje,
<l>dok on cara stjera do duvara.
  <l n=585 rend="indent(2)">Be&sacute;jedi mu care ot Stambola:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Otkle jesi ser atlijo mlada?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja sam junak od Ercegovine,
<l>od Neretve i od Nevesilja.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja, kako se po imenu zove&scaron;?
  <l n=590 rend="indent(2)">&mdash; Po imenu bezi Ljubovi&cacute;a!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nos od mene glavu arapovu!
<l>Zdrava me je ujtila groznica
<l>gledaju&cacute;i arapove glave.
<l>I&sacute;&cacute;i sine &scaron;togod ti je drago!
  <l n=595 rend="indent(2)">&mdash; Sultan care, sunce ogrijano!
<l>Nit &cacute;u tebi nebrojena blaga,
<l>nit &cacute;u tebi dvora kot tvojije,
<l>nit &cacute;u tebi tri bijela grada,
<l>dva kod mora, tre&cacute;i kod Dunova,
<pb id=pb323 n=323><l n=600>nit &cacute;u tvoje &cacute;eri sultanije!
  <l rend="indent(2)">Vi&cacute; te molim, mili gospodare!
<l>daj ti meni izun i testijer
<l>i daj meni katuli fermana,
<l>da se vratim &scaron;eru Banjojluci,
<l n=605>da pogubim pa&scaron;u banjolu&ccaron;kog!
  <l rend="indent(2)">I daj meni u Ercegovini,
<l>u Neretvi i u Nevesinju,
<l>tude meni da&cacute;e&scaron; spajiluke,
<l>da ja sudim, da ja razsugjivam!
  <l n=610 rend="indent(2)">To je care jedva do&ccaron;ekao,
<l>na&ccaron;ini mu &sacute;i&cacute;ana fermana.
  <l rend="indent(2)">Ode Stjepan ot Stambola grada.
<l>Uvrati se Stjepan Banjaluci
<l>pa on pa&scaron;u &zcaron;iva ujitijo
<l n=615>i pa&scaron;u je &zcaron;iva ogulijo
<l>pa ga onda na kolac nabijo.
  <l rend="indent(2)">Dva njegova sina pogubijo,
<l>od zla roda nek nije poroda!
  <l rend="indent(2)">Ode Stjepan Nevesilju gradu
<l n=620>i odnese careva fermana.

<milestone unit=tb>

<l>Eto pjesna a od Boga zdravlje!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von Majkovi&cacute; dem Wahlbruder Ljubovi&cacute;&apos;s.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Beg Ljubovi&cacute; treibt Rinderherden auf
<l>an der Narenta, rund um die Narenta,
<l>im Syrmium, rundum im Syrmium.
  <l rend="indent(2)">Die Begen brachten auf gar grossen Auftrieb:
<l>fünf hundert Kühe, die noch alle gelt,
<l>fünf hundert Ochsen, alle feist gefüttert,
<l>und trieben fort sie nach dem weissen Zara.
  <l rend="indent(2)">Als sie in die Narenta-Ebne kamen,
<l>herbei die jungen Narentaër liefen,
<l>die Narentaër und die Nevesinjer:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Treib, Beg, die Ochsen nicht ins Kafirland!
<l>Der Kaiser und der Caesar stehn im Worte,
<l>es soll kein Türke gehn ins Kafirland!
<l>Du wirst, o Beg, dabei dein Haupt verlieren,
<l>wo nicht, o Beg, in Sklaverei verfallen!
  <l rend="indent(2)">Drauf hört der Beg, und hört auch nicht darauf;
<l>zum Zara weiss hinab er trieb den Auftrieb.
  <l rend="indent(2)">Viehtreiber zwölf mit ihm sind im Gefolge
<l>und Stefan Majkovi&cacute;, sein Herzensbruder.
  <l rend="indent(2)">Auf fetten Fluren hielt er an die Herde.
<l>Die deutschen Kaufherrn kamen hergerannt
<l>und kauften auf die Ochsen und die Kühe;
<l>dem Beg dafür sie reichten weiche Rupien.
  <l rend="indent(2)">Nachdem der Beg den Auftrieb ausverkauft,
<l>zu Stefan Majkovi&cacute; das Wort er sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Stefan, du mein liebstes Bruderherze!
<l>behüt uns auf den Fluren wohl die Rosse
<l>allhier mit zwölf von unsren Rindertreibern,
<pb id=pb311b n=311><l>dieweilen ich ins christlich Zara wandre,
<l>will deren Zara sehen und den Marktplatz
<l>und auch in Zara seiner Tore Lage,
<l>besehn die Bastionen und Kanonen.
  <l rend="indent(2)">Hierauf das Wort zum Begen Stefan sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du geh nicht, Beg, dahin ins christlich Zara!
<l>Der Kaiser und der Caesar stehn im Worte,
<l>es soll kein Türke gehn ins Kafirland.
  <l rend="indent(2)">Leicht können da die Christen dich erkennen,
<l>du wirst nur tollerweis dein Haupt verlieren,
<l>wo nicht, o Beg, in Sklaverei verfallen!
  <l rend="indent(2)">Drauf hört der Beg und hört auch nicht darauf,
<l>begab vielmehr sich in das christlich Zara.
<l>Von Zara waren offen just die Tore;
<l>anhub der Beg zu wandeln auf dem Marktplatz.
  <l rend="indent(2)">Der Beg besichtigt Zara und den Marktplatz
<l>und setzt sich letzt auf einen Ladenflügel
<l>und fängt am Laden an Kaffee zu trinken.
  <l rend="indent(2)">Da tät gewahren ihn der Ban von Zara.
<l>Als Ljubovi&cacute; den Beg er hier erblickte,
<l>(beim Ban fünfhundert Reiter Ehrenwache,
<l>und Sekula sein Schwestersohn zu Füssen)
<l>ausrief der Ban mit tiefer Kehlenstimme:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Schaut mal den Türken an in unsrem Zara!
<l>Was macht der Türkenkerl in unsrem Zara!
<l>was schnüffelt der herum in unsrer Festung?
<l>Beguckt er denn die Burg nur und den Marktplatz?
<l>Der schaut nicht, traun, wo man das Tor gelassen,
<l>der schaut die Bastionen und Kanonen,
<l>ob wohl die Festung er berennen dürfte!
  <l rend="indent(2)">Gebar denn keine Mutter solchen Kämpen,
<l>der auf den Markt hinab zum Türken stiege,
<l>um abzuhaun die Hand ihm in der Schulter
<l>und beide Augen ihm herauszubohren,
<l>dass blind er auf dem Markte wandeln möge?
  <l rend="indent(2)">Ein jeder schweigt und schaut vor sich zu Boden,
<l>doch schaut nicht drein so Sekula der Page,
<l>vielmehr spricht Sekula zu seinem Ohme:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Mutterbruder mein, du Ban von Zara,
<l>was forschst du in der Fremde nach dem Kämpen,
<l>wenn du zu Füssen deinen Neffen nährst,
<l>der auf den Markt hinab zum Türken steigt,
<l>die rechte Hand ihm aus der Schulter haut
<l>und alle beide Augen ihm herausbohrt,
<l>damit er auf dem Markt als Blinder wandle!
  <l rend="indent(2)">Das sprach er und dann sprang er auf die Beine,
<l>das nackte Schwert er untern Dolman schob
<l>und stieg zum Beg hinab wohl auf den Marktplatz.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was suchst du Türkenkerl in unsrem Zara?
<l>Was schnüffelst du herum in unsrem Zara?
<pb id=pb312b n=312><l>ja, schaust du Zara an und schaust den Marktplatz?
<l>Schaust du die Bastionen und Kanonen?
<l>Geh, strecke deine rechte Hand heraus,
<l>dass ich die Hand dir aus der Schulter aushau!
  <l rend="indent(2)">Der Beg nur schweigt, entgegnet nicht ein Wörtchen.
  <l rend="indent(2)">Von neuem Sekula der Page spricht:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Streck, Türkenkerl, heraus die rechte Hand,
<l>dass ich die Hand dir aus der Schulter aushau!
  <l rend="indent(2)">Der Beg nur schweigt, entgegnet auch kein Wörtchen.
  <l rend="indent(2)">Von neuem spricht der Page Sekula:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Streck deinen rechten Arm, du Türklein, aus,
<l>dass ich die Hand dir aus der Schulter aushau!
<l>Ich schwör&apos; es dir, verpfänd&apos; mein Ehrenwort,
<l>Das Haupt ich hau&apos; herab dir von der Schulter!
  <l rend="indent(2)">Beg Ljubovi&cacute; geriet in Grimm darob
<l>und streckte seinen rechten Arm ihm hin.
<l>Den Säbel unterm Schoss der Page zückte
<l>und führte auf die rechte Hand den Streich.
  <l rend="indent(2)">So leichthin war der Schlag ihm nur geraten,
<l>dass ihm entzweibrach seines Säbels Klinge
<l>und aus dem Arm hervor die Funken stoben!
  <l rend="indent(2)">Aufsprang der Beg vom Boden auf die Beine,
<l>das kurze Alemannenschwert er zückte
<l>und traf damit den Pagen Sekula,
<l>ein wenig oberm Gurte sass der Hieb,
<l>zwei Hälften kollerten ins Gras hernieder.
  <l rend="indent(2)">Als da der Ban von Zara ward gewahr,
<l>wie Sekula der Page kam ums Leben,
<l>zum Sturm befahl er rasend seine Reiter.
  <l rend="indent(2)">Die Reiter rasch umzingelten den Beg,
<l>Beg Ljubovi&cacute; sich ihrer weiss zu wehren.
  <l rend="indent(2)">Kaum drang hindurch er durch das eine Burgtor,
<l>schon drangen hinterdrein ihm nach die Reiter.
  <l rend="indent(2)">Kaum drang hindurch er durch das andre Burgtor,
<l>schon drangen hinterdrein ihm nach die Reiter.
  <l rend="indent(2)">Kaum drang hindurch er durch das dritte Burgtor,
<l>schon drangen hinterdrein ihm nach die Reiter,
<l>bis er gebahnt zum Haupttor eine Gasse;
<l>doch war das Haupttor von der Burg geschlossen,
<l>aus Stahl den Riegel hat man vorgeschnellt.
  <l rend="indent(2)">Den Kolben stahlgetrieben schwang der Beg
<l>und brach entzwei den stahlgeschweissten Riegel.
  <l rend="indent(2)">Und aus der Burg entfloh der Beg von dannen,
<l>entfloh nun zu den Rossen auf den Auen
<l>zu Stefan Majkovi&cacute;, dem Herzensbruder
<l>und auch zu seinen Rindertreibern zwölf.
  <l rend="indent(2)">Sie stiegen auf den Auen auf zu Ross
<l>und zogen aufwärts durch das grün Gefilde,
<pb id=pb313b n=313><l>zwölf Rindertreiber hinter ihnen nach.
  <l rend="indent(2)">Gemach sie reiten, schauen vor sich hin;
<l>nach rückwärts blickte Stefan Majkovi&cacute;,
<l>ob wohl Verfolger hinter ihnen kämen;
<l>fürwahr, es folgten hinterdrein Verfolger.
  <l rend="indent(2)">Das Haupttor von der Burg sich tat eröffnen:
<l>da fuhr hervor ein Held auf einem Fuchse,
<l>auf einem Fuchse, ganz in lautrem Golde,
<l>ein wenig schaut von ihm heraus vom Sattel.
  <l rend="indent(2)">Es fliegen hinterdrein ihm nach die Reiter,
<l>in hellen Rotten fliegen all die Reiter,
<l>und immer näher rückt heran der Held.
  <l rend="indent(2)">Zuletzt ereilt er Ljubovi&cacute; den Beg,
<l>denn gar nicht ist gewillt der Beg zu flüchten;
<l>ja, traun, das war der Ban von Zara selber!
  <l rend="indent(2)">Was frommt es ihm, dass er sie eingeholt,
<l>dieweilen er&apos;s nicht wagt, sie anzugreifen,
<l>von weitem ruft vielmehr er zu dem Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; So Gott euch helfe, unbekannte Kämpen!
<l>von wannen seid Ihr, wohl von welcher Burg?
<l>von welchen Sippen und von welchen Magen?
<l>und wie benamst du dich mit deinem Namen?
  <l rend="indent(2)">Wahrheitgetreu bescheidet ihn der Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ich Kämpe bin von dem Narentalaufe,
<l>von der Narenta und von Nevesinje,
<l>mit Namen heiss&apos; ich Ljubovi&cacute; der Beg!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Allda der Ban zurücke wieder kehrte
<l>und hintennach sein Reitervolkgeleite
<l>und heim er wieder zog ins weisse Zara.
  <l rend="indent(2)">Sobald er eintraf in dem weissen Zara,
<l>gleich setzt er sich und schreibt ein zierlich Schreiben
<l>und sendet &apos;s ab zur Stadt von Banjaluka
<l>wohl auf das Knie des Banjaluker Pa&scaron;a:
      <l rend="indent(6)">»Empfang den Brief, o Banjaluker Pa&scaron;a!
    <l rend="indent(4)">Vertilge mir die Begen Ljubovi&cacute;!
    <l rend="indent(4)">Stell mir sie lebend oder deren Köpfe!
      <l rend="indent(6)">»Sie haben zugefügt mir grossen Schaden,
    <l rend="indent(4)">ja, Schaden und Verluste zugefügt
    <l rend="indent(4)">fürwahr rundum in meinem weissen Zara:
    <l rend="indent(4)">sie brachten um den Pagen Sekula!
      <l rend="indent(6)">»Da, Pa&scaron;a, nimm drei Maultierlasten Schätze
    <l rend="indent(4)">und nimm dazu den Diener Klaus den kleinen,
    <l rend="indent(4)">er warte dein, solang dein Leben währt,
    <l rend="indent(4)">und nimm dir auch die Schwester Angelina!«
  <l rend="indent(2)">Wie nun der Pa&scaron;a diesen Brief empfing,
<l>den Brief besah, den Brief belacht er fröhlich
<l>und rief herbei den Deliba&scaron;a Erdo:

<pb id=pb314b n=314>

  <l rend="indent(2)">&mdash; Rasch her zu mir, o Deliba&scaron;a Erdo!
<l>Ei schwing dich mal auf deinen Fleckenfüsser
<l>und kühr dir aus an dreissig kühne Kämpen,
<l>nur lauter auserkorne kühnste Kämpen.
  <l rend="indent(2)">Hei, Erdo, zeuch zum ebnen Nevesinje,
<l>vertilge mir die Begen Ljubovi&cacute;,
<l>stell mir sie lebend oder deren Köpfe!
<l>Wofern du, Erdo, solches nicht verrichtest,
<l>wirst du &apos;s mit deinem Haupt für seines büssen!
  <l rend="indent(2)">Kaum hatte Erdo den Befehl vernommen,
<l>aufsprang er auf die Beine gar behende,
<l>ausrüstete so sich als seinen Fleckfuss
<l>und schwang hinauf sich auf den feisten Fleckfuss.
<l>Fortzog zur Burg von Nevesinje Erdo
<l>und hinterdrein ihm folgten dreissig Kämpen.
  <l rend="indent(2)">Als er zu Ljubovi&cacute;ens Warte kam
<l>zum Burggehöft von Ljubovi&cacute; dem Beg,
<l>da rief er an den Beg beim vollen Namen.
  <l rend="indent(2)">Jedoch der Beg gerad daheim nicht weilte,
<l>sie waren auf die Pirsch ins Waldgebirge,
<l>zu pirschen Rehe oder eine Hindin
<l>und hatten mit die Rüden und die Bracken.
  <l rend="indent(2)">Die junge Edelfraue tat sich melden:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Daheim nicht weilt Herr Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>er ist ins Waldgebirg zur Pirsch gewandert!
  <l rend="indent(2)">Darauf zum Ehelieb Herr Erdo sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Edelfrau, vom edlen Stamm entsprossen!
<l>wird wohl der Beg bei Zeiten wiederkehren?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Um den Ak&scaron;&amacr;m er heim wohl kehren dürfte!
<l>(sie rief herbei Beg Huseïn den Sohn):
  <l rend="indent(2)">&mdash; Beg Huseïn, o du mein einziger Sohn,
<l>abfasse mal des Erdo Fleckenfüsser!
  <l rend="indent(2)">Gleich lief hinab der Page Husobeg
<l>und fasste unter Erdo ab den Fleckfuss,
<l>um auszuführen Erdo&apos;s Fleckenfüsser.
  <l rend="indent(2)">Da sprach zu ihm Herr Deliba&scaron;a Erdo:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Beg Huseïn, o du unmündiger Knabe!
<l>wo weilt dein Väterchen Beg Ljubovi&cacute;?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Er ist ins Waldgebirg zur Pirsch gewandert.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kehrt wohl dein Väterchen noch heim bei Zeiten?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Um den Ak&scaron;&amacr;m er heim wohl kehren dürfte.
  <l rend="indent(2)">Zurief Herr Erdo seinen dreissig Kämpen.
<l>Sie schlugen Husobeg den Sohn in Bande,
<l>gebunden jagten sie vor sich den Knaben.
  <l rend="indent(2)">Anschloss sich ihm die Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gib meinen Husobeg zurück mir, Erdo!
  <l rend="indent(2)">Herr Deliba&scaron;a Erdo spricht zu ihr:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kehr nur zurück, du Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s,
<pb id=pb315b n=315><l>sonst säble deinen Husobeg ich nieder!
  <l rend="indent(2)">Er sprach&apos;s zu ihr und hieb ihm ab das Haupt.
  <l rend="indent(2)">Anschloss sich ihm die Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gib, Erdo, mir zurück aus Gold den Apfel
<l>mein Enkelein, das Söhnlein Husobeg!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kehr nur zurück, du Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s,
<l>kehr nur zurück, sonst hau ich dir das Haupt ab!
  <l rend="indent(2)">Er sprach&apos;s zu ihr und hieb ihr ab das Haupt.
  <l rend="indent(2)">Von dannen Erdo zog mit dreissig Kämpen
<l>und trug mit sich fort allebeide Häupter,
<l>das eine Haupt des Pagen Husobeg,
<l>das andre Haupt der Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Noch schritt Herr Erdo hin durchs Blachgefilde,
<l>ei sieh, es naht schon Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>er jagt einher auf seinem feisten Falben
<l>und ruft heran von fern schon Husobeg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wo bleibst du Söhnchen, Page Husobeg?
<l>magst du nicht ab mir meinen Falben fassen?
  <l rend="indent(2)">Anmeldet sich die junge Edelfraue,
<l>sie zischt vor Schmerz, wie eine Natter scheckig:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ach weh, mein Beg, o teuerster Gebieter,
<l>dein Söhnchen Husobeg wird nun und nimmer
<l>abfassen unter dir den falben Renner;
<l>ach, Husobeg hat ja sein Haupt verloren!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Von was denn, Ehelieb, wenn du an Gott glaubst!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Da kam gezogen Deliba&scaron;a Erdo,
<l>hinab ich sandte Husobeg den Sohn,
<l>den Fleckfuss unter Erdo abzufassen;
<l>in Bande schlug ihn Deliba&scaron;a Erdo,
<l>gebunden jagt er ihn entlang dem Burghof,
<l>anschloss sich ihm die hochbetagte Mutter,
<l>rückgeben soll er meinen Husobeg.
<l>Doch sprach zu ihr Herr Deliba&scaron;a Ibro:
    <l rend="indent(4)">»Kehr nur zurücke, Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s,
    <l rend="indent(4)">kehr nur zurück, sonst hau ich dir das Haupt ab!«
<l>Dies sprach er zu ihr, hieb ihr ab das Haupt.
<l>Mit dreissig Kämpen Erdo zog von hinnen
<l>und trug mit sich fort alle beide Häupter!
  <l rend="indent(2)">Als dies erfuhr Herr Ljubovi&cacute; der Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Edelfrau, von edlem Reis entsprossen,
<l>ist Erdo lange schon davongezogen?
<l>hat er den Hochwald jetzt schon überschritten?
  <l rend="indent(2)">&mdash; &apos;S ist nicht so lang, dass Erdo abgezogen,
<l>noch hat er nicht den Hochwald überschritten!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O hör mich mal, du mein getreues Ehlieb!
<pb id=pb316b n=316><l>Wenn Stefan Majkovi&cacute; da kommen sollte,
<l>so geh er nicht durchs grüne Blachgefilde,
<l>vielmehr er nehme querfeldein den Weg
<l>und soll querwegs ins Hochgebirg sich tummeln,
<l>ich aber geh ums Hochgebirg herum,
<l>um Erdo in dem Hochwald festzustellen!
  <l rend="indent(2)">Dies sprach er, machte mit dem Falben kehrt
<l>und nahm den Lauf durchs grüne Blachgefilde.
  <l rend="indent(2)">Kaum war der Beg entschwunden im Gefilde,
<l>nach kurzer Weile, die nur wenig währte,
<l>ei sieh, da naht auch Stefan Majkovi&cacute;!
<l>Er jagt daher auf seinem dicken Braunen
<l>und ruft heran von fern schon Husobeg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wo steckst du, Stöpsel, Husobeg du kleiner?
<l>Magst du nicht ab mir meinen Braunen fassen?<corr>!</corr>
  <l rend="indent(2)">Es meldet sich die junge Edelfraue:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O mein Gebieter, Stefan Majkovi&cacute;,
<l>mein Söhnchen Husobeg wird nun und nimmer
<l>abfassen unter dir den braunen Renner!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Warum, der Tausend, junge Edelfrau?!
  <l rend="indent(2)">Sie zischt vor Schmerz, wie eine Natter scheckig:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Da kamen hergezogen dreissig Kämpen
<l>und vor der Rotte Deliba&scaron;a Erdo.
<l>Um euch befragt mich Deliba&scaron;a Erdo,
<l>hinab ich sandte Husobeg den Sohn,
<l>den Fleckfuss unter Erdo abzufassen.
  <l rend="indent(2)">Hinab zu ihm stieg Husobeg der Page
<l>und fasste unter ihm den Fleckfuss ab.
<l>In Bande schlug ihn Deliba&scaron;a Ibro,
<l>gebunden trieb er ihn entlang dem Burghof.
  <l rend="indent(2)">Ihm schloss sich unsre alte Mutter an,
<l>dass er den Sohn mir, Husobeg zurückgeb,
<l>doch Erdo hat sie grimmig angefahren:
  <l rend="indent(2)">»Kehr nur zurücke, Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s,
  <l rend="indent(2)">sonst hau ich deinen Husobeg zu Stücken!«
<l>Sprach so zu ihr und hieb ihm ab das Haupt.
  <l rend="indent(2)">Ihm schloss sich an die hochbetagte Mutter:
<l>&mdash; »Gib Erdo mir zurück den goldnen Apfel,
  <l rend="indent(2)">ja wohl den Apfel, meinen Husobeg!« &mdash;
<l>&mdash; »Kehr nur zurücke, Mutter Ljubovi&cacute;&apos;s
  <l rend="indent(2)">ich hau dir von den Schultern ab das Haupt!«
  <l rend="indent(2)">Dies sprach er zu ihr, schlug ihr ab das Haupt!
<l>Von hinnen Erdo zog mit dreissig Kämpen
<l>und trug mit sich fort alle beide Häupter.
  <l rend="indent(2)">Aufzischte Stefan gleich der Natter scheckig:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ist heimgekommen Ljubovi&cacute; der Beg?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gekommen heim, o teuerster Gebieter!
<l>Er ging dahin durchs grüne Blachgefilde,
<pb id=pb317b n=317><l>um um das Hochgebirg herumzukommen,
<l>wo möglich Erdo lebend einzuholen.
  <l rend="indent(2)">Dir aber hinterliess der Beg die Weisung,
<l>es hat dich Ljubovi&cacute; der Beg geheissen,
<l>einschlagen mögst du querfeldein den Weg,
<l>den Weg durchschneiden quer nur durch den Hochwald
<l>vielleicht lebendig dass Ihr Erdo einholt!
  <l rend="indent(2)">Gleich machte mit dem Braunen Stefan kehrt.
<l>Es zog Herr Stefan querfeldein von dannen,
<l>bog ein ins Hochgebirg und in den Hochwald
<l>und schnitt so durch den Hochwald auf dem Querweg.
  <l rend="indent(2)">Gar flink der Beg den Hochwald war umflogen
<l>und hatte Erdo festgestellt im Hochland.
  <l rend="indent(2)">Zur selben Zeit kam Stefan Majkovi&cacute;.
<l>Als sich vereint die beiden Wahlgebrüder,
<l>zu Stücken hieben sie die dreissig Kämpen.
  <l rend="indent(2)">Doch Erdo fingen sie lebendig ab,
<l>sie schunden ab dem Deliba&scaron;a Erdo
<l>die beiden Arme bis zum Schulterblatte,
<l>die beiden Füsse bis hinauf zum Knie,
<l>bis zu den Augen schunden sie das Haupt,
<l>auflegten sie ihn auf den Fleckenfüsser
<l>und banden Erdo an den Fleckfuss fest
<l>und liessen unter ihm den Fleckfuss laufen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Zeuch, Erdo, hin zur Stadt von Banjaluka
<l>und prahle vor dem Banjaluker Pa&scaron;a,
<l>wie an der Herdstatt Kinder du gemordet,
<l>wie du gemordet hochbetagte Mütter!
  <l rend="indent(2)">Wehklagend Erdo zog des Weges weiter.
  <l rend="indent(2)">Als er der Stadt genaht von Banjaluka,
<l>von weitem ihn der Pa&scaron;a schon gewahrte;
<l>entgegen kam der Pa&scaron;a ihm geflogen.
  <l rend="indent(2)">Als er erschaut nun Erdo Deliba&scaron;a,
<l>was da geschehn mit Erdo Deliba&scaron;a,
<l>rief er schon Erdo zu von weiter Ferne:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was gibt&apos;s, unseliger Erdo Deliba&scaron;a?!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Das gibt&apos;s, o Pa&scaron;a, schlimmer sei dein Teil!
<l>Man hob ihn ab vom Ross, dem Fleckenfüsser.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Der Pa&scaron;a setzt sich, schreibt ein zierlich Schreiben,
<l>und sendet&apos;s nach Istambol ab der Stadt
<l>wohl auf das Knie des glückbegabten Kaisers:
    <l rend="indent(4)">»O Sultan, Kaiser, Vater uns und Mutter!
    <l rend="indent(4)">vertilge uns die Begen Ljubovi&cacute;,
    <l rend="indent(4)">es sei lebendig oder tot die Häupter!
      <l rend="indent(6)">»Ein Wunder, was sie an Gewalt verübten

<pb id=pb318b n=318>

    <l rend="indent(4)">um die Narenta und um Nevesinje!
    <l rend="indent(4)">Mit einer Auflag sie das Land belegten:
    <l rend="indent(4)">Der arme Mann, der kann sich nicht beweiben,
    <l rend="indent(4)">das Waisenmädchen kann sich nicht vermählen.
    <l rend="indent(4)">Wer sich beweibt, je eine Litra Goldes,
    <l rend="indent(4)">die sich vermählt, je drei der Litren Goldes!
    <l rend="indent(4)">Und wenn die Mütter ganz in Armut leben,
    <l rend="indent(4)">dann deren Töchter weisse Zöpfe flechten!«
  <l rend="indent(2)">Als solch ein Brief dem Kaiser kam vor Augen
<l>und er ersah, was ihm der Brief vermeldet,
<l>rief er herbei den Waffenwahrer Ali:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gewaffenwahrer, du mein Obristlala,
<l>Geh raffe mal zusammen etwas Truppen;
<l>ein wenig bloss, viertausend Mann genügen,
<l>und führ die Truppen nach dem Herzoglande
<l>gen Mostar hin und auch nach Nevesinje
<l>zur weissgetünchten Warte Ljubovi&cacute;&apos;s;
<l>dahin die Truppen führ um Mitternacht,
<l>umzingle dann die Warte Ljubovi&cacute;&apos;s.
  <l rend="indent(2)">Du fang mir ab die Begen Ljubovi&cacute;,
<l>es sei lebendig oder tot die Häupter.
  <l rend="indent(2)">Auch nimm du mein Gezelte mit dir mit
<l>wohl das Gezelte mit dem goldnen Apfel.
  <l rend="indent(2)">Wann sie das kaiserlich Gezelt erblicken,
<l>an sich erschrecken werden schon die Begen;
<l>denn mit dem Kaiser keiner einen Kampf wagt!
  <l rend="indent(2)">Alile hurtig auf die Beine sprang
<l>und sammelte die kaiserliche Truppe;
<l>dann zog von dannen er von Stadt Istambol.
<l>Es zog Alile fort ins Herzogland.
  <l rend="indent(2)">Als er gelangt zur Burg von Nevesinje,
<l>zur schlimmen Frist er schaffte hin die Truppen
<l>um Mitternacht, wann keine Zeit geheuer;
<l>umzingelten die Warte Ljubovi&cacute;&apos;s
<l>und spannten auf die grünen Lagerzelte.
  <l rend="indent(2)">Als morgens früh der Morgen angetagt,
<l>erhob sich früh das Ehlieb Ljubovi&cacute;&apos;s
<l>und tat ergehn sich auf der weissen Wartburg.
  <l rend="indent(2)">Da fiel ihr Blick hinab die weisse Warte:
<l>ringsum die Warte Ljubovi&cacute;&apos;s umzingelt!
<l>hier Ross an Ross, hier Zelt an Zelt gedrängt!
  <l rend="indent(2)">Vereinzelt stand allein nur ein Gezelte
<l>und oben drauf ein goldner Apfel blinkt,
<l>und dreimal war mit Draht das Zelt umwunden.
  <l rend="indent(2)">Sie wandte sich zurück zur weissen Warte,
<l>doch wagt mit nichten sie&apos;s den Beg zu wecken;
<l>wachrief sie lieber Stefan Majkovi&cacute;:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Erwach, unseliger Stefan Majkovi&cacute;!
<pb id=pb319b n=319><l>Geh hin und schaue ein gewaltig Wunder!
<l>Umzingelt ward da eure weisse Warte!
  <l rend="indent(2)">Im Sprung erhob sich Stefan Majkovi&cacute;.
<l>Und als er nun das mächtige Heer erblickte,
<l>wohl tat er Ljubovi&cacute; den Beg erwecken:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Erwach, o Beg, mein teuerster Gebieter!
<l>umzingelt ward da unsre weisse Warte!
  <l rend="indent(2)">Vom Lager aufstand Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>und sahen alles von der weissen Warte.
<l>Sogleich der Beg erkannte das Gezelte,
<l>als das Gezelt, das Glück mit ihm, des Kaisers,
<l>und also sprach Herr Ljubovi&cacute; der Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was sollen nun wir, Stefan Majkovi&cacute;?
<l>wenn heute wir den Ausfall gen sie wagten &mdash;
<l>o Bruder, mit dem Kaiser keiner kämpft!
<l>Lass an die Lende uns die Hände legen,
<l>lass uns zum kaiserlich Gezelte wandeln,
<l>lass sehn uns, was da los und wie&apos;s geworden,
<l>wer wohl uns bei dem Kaiser angeschwärzt.
  <l rend="indent(2)">Doch spricht das Wort das Ehlieb Ljubovi&cacute;&apos;s:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was seid Ihr denn, Ihr Begen, so erschrocken?!
<l>da schaut, ich bin ja nur ein Frauenzimmer,
<l>ich wollt&apos; allein gen sie den Ausfall wagen!
  <l rend="indent(2)">Entgegen spricht ihr Ljubovi&cacute; der Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Treib keine Tollheit, mein getreues Ehlieb,
<l>den Kaiser keiner auf zum Kampfe ruft!
  <l rend="indent(2)">Also sie sprachen, machten ihre Sachen;
<l>sie legten ihre Hände an die Lende
<l>und gingen ab ins kaiserliche Heer.
  <l rend="indent(2)">Durchziehen liess sie frei des Kaiser Heer
<l>bis zum Gezelt des Waffenwahrers Ali.
  <l rend="indent(2)">Als beide hingelangt vor das Gezelte,
<l>verschränkten sie vor Ali ihre Arme
<l>und beugten sich zur schwarzen Erde nieder.
  <l rend="indent(2)">Es fragte sie der Waffenwahrer Ali,
<l>was für Erpressung sie gemacht sich schuldig?
  <l rend="indent(2)">Anhub der Beg daraufhin zu erzählen,
<l>wohl, wie er einen Auftrieb aufgesammelt,
<l>hinausgetrieben ihn zum weissen Zara
<l>und wie den Auftrieb weiter er verhandelt
<l>und sich ins weisse Zara hinbegeben.
  <l rend="indent(2)">Erzählt ihm alles, was und wie&apos;s geschehen,
<l>wie Erdo Deliba&scaron;a war erschienen
<l>und ihm den einzigen Sohn gehaun zu Stücken,
<l>gehaun zu Stücken seine greise Mutter.
  <l rend="indent(2)">»Er war gesandt vom Banjaluker Pa&scaron;a
<l>den Schätzen wohl zu lieb des Bans von Zara
<l>und dessen Schwester Angelinas wegen.«

<pb id=pb320b n=320>

  <l rend="indent(2)">Noch war der Beg begriffen im Berichten
<l>als ein Kurier mit einem Schreiben eintraf
<l>daher von Stambol, von der weissen Stadt,
<l>er bringt des glückbeladnen Kaisers Schreiben
<l>und übergab&apos;s dem Waffenwahrer Ali:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Allhier ein Brief, Gewaffenwahrer Ali!
  <l rend="indent(2)">Gebar denn keine Mutter einen Kämpen,
<l>aufzog denn keine Schwester solchen Bruder,
<l>der für den Kaiser auf die Wahlstatt träte?
  <l rend="indent(2)">Der Kaiser schenkt ihm eine Burg bei seiner,
<l>bei seiner Burg doch besser als die seine,
<l>und gibt ihm zum Geschenk drei weisse Städte,
<l>am Meere zwei, die dritte an der Donau,
<l>und schenkt ihm das Prinzesschen Sultanine
<l>und unermesslich ungezählter Schätze!
  <l rend="indent(2)">Es sind daher schon einer Woche Tage,
<l>dass ein Araber abstieg im Gefilde,
<l>im grünen Blachgefilde unter Stambol
<l>und der heraus zum Kampf den Kaiser fordert,
<l>der Kaiser auf der Wahlstatt ihm erscheine,
<l>erscheine oder stelle den Ersatzmann!
  <l rend="indent(2)">Getrau sich nicht der Kaiser zu erscheinen,
<l>erscheinen oder doch Ersatz zu stellen,
<l>eindringen werd in Stambol er zum Kaiser,
<l>hinab den Kaiser gar vom Throne schupfen,
<l>sich selber setzen in des Kaisers Thronsitz
<l>und die Gerechtsam üben in Istambol!
  <l rend="indent(2)">Als dies vernahm Herr Ljubovi&cacute; der Beg,
<l>da sprach er zum Gewaffenwahrer Ali:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Allhier gebar die Mutter einen Kämpen,
<l>der für den Kaiser auf der Wahlstatt auftritt!
  <l rend="indent(2)">Nicht gab Gewähr ihm Stefan Majkovi&cacute;:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du, Bruder, darfst es nicht, Beg Ljubovi&cacute;!
<l>ich trete für den Kaiser auf die Wahlstatt;
<l>denn ich besitze kein getreues Ehlieb,
<l>ich hab&apos; auch weder Vater, weder Mutter!
  <l rend="indent(2)">Und beide wiederum zurücke kehrten
<l>und kamen hin zur Warte Ljubovi&cacute;&apos;s.
  <l rend="indent(2)">Sofort heraus den Braunen Stefan führte
<l>und tat sich selber und den Braunen rüsten
<l>und sprach sodann zum Beg mit leiser Stimme:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sei mir versöhnt, mein teuerster Gebieter,
<l>der du mich junges Blut hast grossgezogen!
  <l rend="indent(2)">Und schwang hinauf sich auf den dicken Braunen. &mdash;

<milestone unit=tb>

<l>Von Burg zu Burg Herr Stefan fürbass zog,
<l>bis er hinab zur Stambolstadt gelangte
<l>ins grüne Blachfeld unterhalb Istambol.

<pb id=pb321b n=321>

  <l rend="indent(2)">Stand ein Gezelt schon im Gefild geschlagen,
<l>sass unter dem Gezelt ein Schwarzaraber,
<l>tat unter dem Gezelt am Wein sich laben,
<l>sein Wüstenross gestutzt war angebunden.
  <l rend="indent(2)">Zu ihm den Braunen Stefan nahe jagte.
<l>Zurief er dem Araber: »Gott zu Hilfe!«
<l>Ihm der Araber freundlich: »Gott zu Hilfe!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; Steig ab vom Rosse, Kaisers Kampfvertreter,
<l>dass wir uns satt am kalten Weine laben,
<l>austragen wollen wir hernach den Kampf!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Von hinnen pack dich, Schwarzaraberlümmel!
<l>Ich trinke weder Wein noch trink ich Branntwein!
<l>Besteig mal dein gestutztes Wüstenross,
<l>damit den Zweikampf wir zum Austrag bringen!
  <l rend="indent(2)">Aufsprang vom Boden hurtig der Araber
<l>und schwang sich aufs gestutzte Wüstenross.
<l>Zu Stefan Majkovi&cacute; das Wort er sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ei, nimm den Anlauf, Kaisers Kampfvertreter!
  <l rend="indent(2)">Darauf zu dem Araber Stefan sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Troll dich von hinnen Schwarzaraberlümmel!
<l>Dein ist die Fordrung, dein ist auch der Anlauf!
  <l rend="indent(2)">Als sich durchschaut der Schwarzaraber sah,
<l>gedacht er Stefan hinters Licht zu führen
<l>und zog heraus den Säbel aus dem Gürtel,
<l>um Stefan abzusäbeln flugs das Haupt.
  <l rend="indent(2)">Gewärtig war Herr Stefan Majkovi&cacute;,
<l>er pflanzt ihm einen Faustschlag in den Nacken.
<l>So leicht nur war der Schlag, dass der Araber
<l>flugs vom gestutzten Wüstenross hinabsank;
<l>ein schwarzer Blutstrom ganz ihn überquoll,
<l>er rührt sich nicht, noch atmet seine Seele.
  <l rend="indent(2)">Hinzu zu ihm die Schläuche Stefan schleppte
<l>und goss den Wein hinein in den Araber
<l>bis halbwegs von ihm wieder wich die Ohnmacht.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nur auf, Araber, das war bloss Genecke!
<l>Besteig nur dein gestutztes Wüstenross,
<l>damit wir doch den Kampf zum Austrag bringen!
  <l rend="indent(2)">Gleich schwang sich der Araber auf den Stutzling
<l>und ritt dahin durchs grüne Blachgefilde,
<l>in Händen trägt die Lanze der Araber.
  <l rend="indent(2)">Indess zum Standort der Araber kam
<l>blieb Stefan seiner harrend auf dem Flecke;
<l>der schwingt die Lanze, schwingt den rechten Arm.
  <l rend="indent(2)">Wie da geflogen aus der Hand die Lanze,
<l>er träfe eine Schlange grad ins Auge,
<l>wie leicht nicht einen Kämpen in die Stirne!
  <l rend="indent(2)">Das war ein guter Schimmel unter Stefan,
<l>denn jede Art von Strauss war ihm vertraut;
<pb id=pb322b n=322><l>der Schimmel sank auf seine Vorderfüsse,
<l>ob ihren Häuptern flog hinweg die Lanze.
  <l rend="indent(2)">Die Hand ausstreckte Stefan Majkovi&cacute;,
<l>fing ab die Lanze mit der freien Hand,
<l>zerbrach sie knacks zu zweien, dreien Stücken
<l>und schleuderte ins Gras hinweg die Trümmer.
  <l rend="indent(2)">Inzwischen flog herbei der Schwarzaraber:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du Hure, du des Kaisers Kampfvertreter!
<l>Was hast du mitgebracht für lahmen Klepper,
<l>der heute mich beschummelt auf der Wahlstatt!
<l>Steh still, du Hur&apos;, bis ich von neuem losleg&apos;!
  <l rend="indent(2)">Darauf zu dem Araber Stefan spricht:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Geh, du Araber, kau nicht lauter Unflat:
<l>»Wir machen&apos;s einmal und zum zweiten Male!«
  <l rend="indent(2)">Davon auf seinem Braunen jagte Stefan,
<l>blieb stehen seiner harrend der Araber.
<l>Der Braune läuft, soweit es ihm beliebt.
  <l rend="indent(2)">Wie nun zurück zum Standort Stefan kam,
<l>da war nicht mehr am Flecke der Araber,
<l>entwichen war durchs Feld ihm der Araber,
<l>Aneiferte ihm nach den Braunen Stefan
<l>und jagte weit dahin den Schwarzaraber.
  <l rend="indent(2)">Der Braune schneller als die Stute war,
<l>weil wer aufs Weib vertraut, auf Wolken baut,
<l>und holte ein &apos;s gestutzte Wüstenross.
  <l rend="indent(2)">Den nackten Säbel schwang er in den Händen
<l>und hieb dahin ihm fliegend ab das Haupt!
  <l rend="indent(2)">Dann schwang er sich herab vom dicken Braunen
<l>und nahm an sich das Haupt von dem Araber
<l>und trug es fort zum Kaiser hin nach Stambol,
<l>trug&apos;s in den Reichpalast hinein zum Kaiser.
  <l rend="indent(2)">Je näher er das Haupt zum Kaiser rückt,
<l>um soviel weiter sich der Kaiser drückt,
<l>bis er den Kaiser an die Wand getrieben.
  <l rend="indent(2)">Zu ihm der Kaiser von Istambol spricht:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Von wannen bist du junger Grenzlandritter?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ich bin ein Kämpe wohl vom Herzoglande
<l>von der Narenta und von Nevesinje!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Und wie benamst du dich mit deinem Namen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Dem Namen nach die Begen Ljubovi&cacute;.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Hinweg von mir schaff das Araberhaupt!
<l>Bei heilem Leib mich Schüttelfrost erfasste,
<l>indem ich schaute des Arabers Haupt!
<l>So heisch denn Sohn, was immer dir behagt!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Sultan, Kaiser, Sonnenglanz und Glimmen!
<l>ich heische weder ungezählte Schätze,
<l>noch heisch ich Burggehöfte nah den deinen,
<l>noch heisch ich von dir drei der weissen Städte,
<l>am Meere zwei, die dritte an der Donau,
<pb id=pb323b n=323><l>auch heisch ich nicht dein Sultanin-Prinzesschen!
  <l rend="indent(2)">Vielmehr ich bitt dich, teuerster Gebieter,
<l>bewillig du mir Freiheit und Gewähren,
<l>gewähr fürs Hochgericht mir einen Ferman,
<l>dass ich nach Banjaluka-Stadt zurückkehr
<l>und töten darf den Banjaluker Pa&scaron;a!
  <l rend="indent(2)">Annoch gewähr mir in dem Herzoglande,
<l>in dem Narentaland und Nevesinje,
<l>allda gewähr mir Reiterlehengüter
<l>mit voller und mit Schiedgerichtbarkeit!
  <l rend="indent(2)">Das kam dem Kaiser überaus willkommen,
<l>und schrieb ihm fertig einen feinen Ferman.
  <l rend="indent(2)">Von dannen Stefan zog von Stadt Istambol.
<l>In Banjaluka Stefan Einkehr hielt
<l>und fing allhier lebendig ein den Pa&scaron;a.
<l>Dann auch lebendig schund er ab den Pa&scaron;a
<l>und pflanzte ihn zuletzt auf einen Pfahl.
  <l rend="indent(2)">Ums Leben bracht er seine beiden Söhne,
<l>von schlimmer Zucht, dass keine Frucht verbleibe!
  <l rend="indent(2)">Abzog zur Burg von Nevesinje Stefan
<l>und nahm mit sich den kaiserlichen Ferman.

<milestone unit=tb>

<l>Hier mein Gesang, gesegn&apos; uns Gott Gesundheit!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Das war um 10&frac12; vormittags des 27. Februars 1885. Frühmorgens war ich aus der Schlucht von Srebrenica aufgebrochen und ritt gerade durch eine Lichtung über einen Kammrücken der schneebedeckten Treskavica planina dahin. Etwa 50 Schritte hinter mir trottete bedächtig zu Ross mein Diener, der Guslar <hi rend=ex>Milovan Ilija Crlji&cacute; Martinovi&cacute;</hi> nach. Auf der Wanderung führten wir nie Gespräche, sondern jeder achtete auf sich und den Weg und hing seinen eigenen Gedanken nach. Im Augenblicke war ich nur darauf bedacht, meine Nase vor dem Abfrieren zu bewahren, im übrigen liess ich die Eindrücke der gewaltig mächtigen Gebirgwelt auf mich einwirken. Ich schwärme weder für kleine Frostbeulen noch für die riesigen Buckeln im Antlitz der Erde, und doch erfüllte mich mit hehrer Ehrfurcht die stille Grossartigkeit einer von Menschenwerken unbeeinträchtigten Winterhochlandschaft. Auf einmal rief mir <hi rend=ex>Milovan</hi> zu: »Wart, Herr, will dich um etwas befragen!« &mdash; »Rede!« &mdash; »Der Frater (er meinte den Mönch im Savelande, zu dessen Pfarre er gehört) riet mir ab, mit dir zu wandern, weil du, sagte er, ein Ketzer wärst.« &mdash; »Hättest auf ihn gehört!« erwiderte ich jäh aufbrausend, »habe dich zur Gefolgschaft nicht gebeten. Schlossest dich mir von selber an. Geniessest seit Monaten alles Gute an meiner Seite ohne Gegenleistung. Wer ledig ist hat keinen Leibbediener! (u be&cacute;ara nejma hizme&cacute;ara). Ich bezahle dir deinen Zeitverlust, du zieh deines Weges und lass mich in Frieden!« &mdash; »Herr, so meine ich&apos;s nicht; lass mich etwas aussprechen!« &mdash; »Wir haben ausgesprochen!« sagte ich und spornte meinen lendenlahmen Schimmel zum scharfen Trab an.

<p>In schönen, gefällig abfallenden Schlangenwindungen verlief der Weg hinab ins Tal. Oben knisterte noch unter den Rosshufen der einbrechende, eingefrorene Schnee, dann schwand er dahin, der Pfad zeigte sich schneefrei und trocken. <pb id=pb324 n=324>Und als ich gegen 4 Uhr zur tiefen Mulde und dem Ufer des Drina&ccaron;aflusses hinabkam, schmolz auch mein Zorn und weg war er. Ei, geriet ich da mitten im Winter in das Tal des sinnerquickenden, lauen Frühlings mit duftender Blütenpracht, mit dunklem Laub und üppigen Wiesen! Zwei Stunden weit und stellenweise eine halbe Stunde breit ist dieser lieblichste Fleck Bosniens, den himmelanragende, waldbedeckte Berglehnen vor Wind und Wetter ewig schützen und das grüne, forellenreiche Wasser der mässig rauschenden Drina&ccaron;a fürsorglich befruchtet. An einer Wassermühle, wo ein altrömischer Grabstein halb als Schwelle diente, nahm ich beim Bachmüller, einem Moslim, gastlich angebotene Herberge an.

<p>Vor allem warf ich meinen vielfach geflickten Pelzrock, dann meine aus waschechter Baumwolle hergestellte Astrachanmütze usw. ab, streifte die Wichsleinwand-Gamaschen mit den Schuhen von den Füssen und fing an, mich im saftigen Rasen herumzuwälzen. Den zwei rotharigen, blauäugigen Bengelein des Müllers zeigte ich, wie man Purzelbäume schlägt und versuchte auch, auf dem Kopfe zu stehen. Nein, das missglückte! Der ältere Junge verstand diese Künste weitaus besser als ich. Er schoss neunmal den Bock und blieb zum zehntenmal gar noch auf dem Kopfe stehen, dazu die Arme über der Brust verschränkt! Der jüngere Range hatte es zwar noch nicht zu so hoher Gewandtheit gebracht, aber sein Ehrgeiz war schon geweckt. Kurzum, wir vergnügten uns königlich, herumkollernd und juchhezend, bis der Müller mit der Meldung erschien, die Milch wäre gar und die Eier gesotten. Inzwischen hatten sich Leute vom Gelände eingefunden und ich erzählte von Helden aus alten Zeiten und wie ich ausgezogen, um deren Taten für die Schwaben aufzuzeichnen.

<p>Manche meiner Fachgenossen in Folklore erachten es für geboten, sich auf Reisen bei Erhebungen zu »verstellen« und allerlei Künste zu gebrauchen, um den »Kundigen« ihre Weistümer abzuhorchen und herauszulocken. Auf derlei verstehe ich mich nicht, und es geht mir auch wider den Strich. Es ergab sich regelmässig als zweckentsprechend, dass ich den Leuten in ihrer Ausdruckweise klar und bündig &mdash; viel reden ist nicht meine Art &mdash; darlegte, um was es sich mir handelt. Im Notfall gewann ich die Menschen durch meine heitere Laune und Freigebigkeit. So geschah es, dass ich 14&nbsp;Monate lang herumreiste, ohne auch nur ein einzigesmal irgendwelch erzählenswertes Abenteuer zu bestehen.

<p>In dunkler Nacht kam <hi rend=ex>Milovan</hi> dahergeritten und kehrte gleichfalls in die Mühle ein. Ich tat, als sähe und hörte ich ihn nicht, obwohl ich ihm nicht mehr gram war. Er kauerte sich zu mir hin und begann: »Herr, ich wollte dir bloss sagen, was für ein Mensch der Mönch ist. Die Nichte meines Gevatters sollte kirchlich getraut werden, er aber forderte zunächst von der Hausgemeinschaft die Bezahlung alter Kirchengebühren von 130&nbsp;Gulden. Da sie kein Geld besassen, mussten sie es zugeben, dass das Mädchen ohne Hochzeitzug und Segen zum Bräutigam ins Heim lief, gleich einer, die sich selber dem Manne aufdrängt. So leben sie auf Borg (i.&nbsp;e. in wilder Ehe). Nun, ihr Kind musste er doch taufen, ohne Bezahlung, weil es ihm die Herren (die Behörde) gebieten. Vor dir warnte er mich, als ich dir aus Liebe folgte. Ich erfuhr mit der Zeit, dass du mir gütiger als ein Vater und eine Mutter bist, wie das Lied von <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> und seinem Milchbruder <hi rend=ex>Majkovi&cacute;</hi> erzählt. Der war ein Türke und der ein Christ und sie waren doch Brüder, als ob eine Mutter sie geboren hätte. Das wollte ich dir auf der Berghöhe sagen, weil wir allein waren und meine Seele deiner Wohltaten gedachte. Deinen Glauben hatte ich nicht die Absicht anzutasten.«

<p>»<hi rend=ex>Milovan</hi>, du wähltest zumindest Zeit und Ort für deine Erklärung sehr schlecht. Merk dir&apos;s wie es im Liede heisst:


<pb id=pb325 n=325>
<PTABLE>
<q><lg>
<l>pusta gora nije nikat sama
<l>jal brez vuka, jali brez hajduka!
</lg></q>

<PCELL>
<q><lg>
<l>Der wüste Wald weilt niemals so verwaist,
<l>dass frei von Wolf er wär&apos; und Wegelagrer!
</lg></q>
</PTABLE>


<p>In Hochwald hat man die Zunge hinter den Zähnen zu zügeln! Man se vraga ne goni mu traga! Vom Teufel fleuch, verfolg nicht seine Fährte! Erwähn mir auch nie wieder deinen und meinen Glauben. Du bist Christ für dich und ich ein Gläubiger für mich. Scher dich um das Wohlbefinden unserer Gäule, nicht aber um unsere Seelenheile. Jetzt iss dich an und sing das Lied, auf das du anspieltest.«

<p>»Kann ich singen, wenn du mir nicht sagst, dass du mir wieder gut bist?«

<p>»Bring mich nicht neuerdings in Harnisch! Dass dich das Taschenveitel...! Sing! Nimm aus dem Rucksack die Guslen heraus und erheitre die Gesellschaft, sonst binde ich dich den Rossen an die Schweife an, dass sie dich zerreissen und ein anderer Guslar von dir zu singen haben soll!«

<p>Erwähnen will ich, dass sich kein einziger von den Anwesenden (lauter Moslimen) in das Gespräch einmengte. Bei den bäuerlichen Moslimen gilt es nämlich für höchst unanständig, sowohl über die Gattin als über seine Konfession vor Fremden zu reden, indem diese Pluderhösler noch so roh und kulturfremd sind, zu glauben, dass Herzensangelegenheiten einer öffentlichen Besprechung nicht unterzogen werden dürfen.

<p>Das Lied nahmen alle Zuhörer beifällig auf; dann liess ich es mir in die Feder sagen. Bis zum letzten Buchstaben harrten alle mit aus und schauten mäuschenstill zu, und als ich gar das Lied Wort für Wort wieder verlas, waren sie von mir förmlich entzückt und beschenkten mich. Der Müller nahm für die Bewirtung keine Bezahlung an. Die Ehre, dass ich bei ihm geweilt, stand ihm höher als Geld.

<p>Das Stück erlernte <hi rend=ex>Milovan</hi> um das Jahr 1850 als Sauhirtlein von einem älteren Guslaren katholischer Konfession, der in <hi>Grada&ccaron;ac</hi> zu taglöhnern pflegte. Der Mann hatte sich aus dem Herzogtum in das Saveland verlaufen. Weiter ist mir über sein Schicksal nichts bekannt.


<p>Zu V.&nbsp;1. Von den <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> erzählt so manches Guslarenlied, was sie für grosse, verwegene, sultantreue Helden gewesen. Ein riesig langes Lied meiner Sammlung handelt von einem <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;,</hi> wie er dem Sultan Bagdad erobert. Welcher es aus der langen Reihe der Helden dieser Sippe gewesen, ob gar der unseres Liedes, lässt sich nicht bestimmen. Die <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> waren in allen grossen Kämpfen mit. Mustafaga Dickwanst schreibt ein Aufgebot aus und sagt im Brief an den Pa&scaron;a von Mostar:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.2-bs rend="align-with(lg18.2-de)">
<l>»O tur&ccaron;ine &Scaron;ari&cacute; Mahmudaga!
<l>Eto tebi knjige na&scaron;arane:
<l>Pokupi mi od Mostare turke,
<l>ne ostavi bega Ljubovi&cacute;a
<l>sa &scaron;iroka polja Nevesinja;
<l>jer bre&zcaron; njega vojevanja nejma!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.2-de rend="display(none)">
<l>Vernimm mal, Türke &Scaron;ari&cacute; Mahmudaga!
<l>Empfange hier ein buntbeschrieben Schreiben:
<l>biet auf die Türkenmannen mir von Mostar,
<l>doch lass daheim nicht Ljubovi&cacute; den Beg
<l>vom breiten Blachgefild von Nevesinje;
<l>denn ohne ihn kein Feldzug kann gelingen!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Als <hi rend=ex>Zrinyi</hi> Essegg belagerte, meldete sich ein Beg <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> als freiwilliger Kundschafter bei Sil Osmanbeg dem Befehlhaber von Essegg, um durch das Belagerungheer durchzudringen und dem Pa&scaron;a von Ofen Meldung zu bringen von der Bedrängnis der Festung.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.3-bs rend="align-with(lg18.3-de)">
<l>Osman bega zagrljav&scaron;i ljubi
<l>a kuca ga po ple&cacute;ima rukom:
<pb id=pb326 n=326><l>&mdash; Haj aferim be&zcaron;e Ljubovi&cacute;u!
<l>Vuk od vuka, hajduk od hajduka
<l>a vazda je soko ot sokola;
<l>vazda su se sokolovi legli
<l>u od&zcaron;aku bega Ljubovi&cacute;a!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.3-de rend="display(none)">
<l>Herr Osman küsst den Beg umschlungen haltend
<l>und schlägt ihn auf die Schulter mit der Hand:
<pb id=pb326b n=326><l>&mdash; Traun, wohlgeraten, Ljubovi&cacute; mein Beg!
<l>Der Wolf vom Wolf, der Hajduk vom Hajduken
<l>doch allzeit stammt ein Falke nur vom Falken;
<l>noch allzeit wurden ausgebrütet Falken
<l>wohl in der Begen Ljubovi&cacute;en Heimstatt!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Ein <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> bewährt sich als Kundschafter auch bei der Einnahme von Ofen. Vergl. &lsquo;Wie Mohammed Köprülü Vezier geworden&rsquo;.

<p>V.&nbsp;3. Nach Syrmien kam er wohl nicht. Das müsste sich auch <hi rend=ex>Milovan</hi> sagen als Grenznachbar der Syrmier, wenn er über die Worte seiner Lieder nachdächte; er plappert aber hier gedankenlos die erlernten Verse seines Vorläufers nach, der auch nicht geistreicher als <hi rend=ex>Milovan</hi> war. Wahrscheinlich sang der erste Guslar (der Dichter): po Lijevnu, okolo Lijevna. (In Delminium und um Delminium herum), denn auf diesem Hochplateau war die Rinderzucht, mehr als sonstwo im Lande, besonders gedeihlich entwickelt.

<p>V.&nbsp;10. Es ist ein Unding, die Leute von Nevesinje erst an der Narentamündung den Beg von der Reise abmahnen zu lassen. Das konnten sie doch daheim schon tun; aber die Verstechnik und Poetik erfordert hier eine Wiederholung des Subjektes des Nachdrucks wegen und dann einen Reim zur ersten Zeilenhälfte. Ob er den dichterischen Zweck hingäbe, lieber widerspricht der Dichter der Wahrheit.

<p>V.&nbsp;12 und 35&nbsp;<hi>a</hi>. <hi>Kavgu na&ccaron;inili.</hi> Kavga, türkisch Lärm, Streit. Man sagt nicht k. n., sondern k. u&ccaron;initi einen Lärm machen oder k. zametnuti einen Streit anzetteln (gewöhnlicher), doch das passt hier ganz und gar nicht. In einer Novelle bei <hi rend=ex>Bret Harte</hi> hat ein Goldgräber den Spitznamen <hi>Eisenpirat</hi>, weil er dies Wort für Eisenpyrit gebrauchte, das ihm weniger geläufig war. So verwechselt auch unser Guslar das ihm sonst nicht vertraute türkische <hi>kavl</hi>, Wort, Abmachung, mit <hi>kavga</hi>, das er täglich hört und übt. Ich hielt es für unzulässig, den Fehler im Texte zu berichtigen, doch in der Verdeutschung vermied ich ihn, weil es keinen Sinn gehabt hätte, ihn beizubehalten.

<p>V.&nbsp;12 und 35&nbsp;<hi>b</hi>. <hi>Car</hi> und <hi>&cacute;esar</hi> sind nur verschiedene slavische Wortformen von <hi>Caesar</hi>, doch bedeutet car den Sultan, &cacute;esar den »Kaiser von Wien«. »Die türkischen Staatsinteressen brachten es mit sich, dass selbst durch Tributzahlungen kein dauernd friedliches Verhältnis zu sichern war zwischen dem Sultan und dem &lsquo;König von Wien&rsquo;, wie der türkische Sultan in seinen Diplomen die Kaiser nannte, indem er sie offiziell weder als Könige von Ungarn noch als Kaiser von gleichem Range anerkennen mochte.« <hi rend=ex>Salomon</hi>, Ungarn im Zeitalter der Türkenherrschaft, deutsch von <hi rend=ex>G. Jurány</hi>. Leipzig 1887. S.&nbsp;90. »Im Jahre 1606 hörte Ungarn auf, dem Türken den jährlichen Tribut zu zahlen, statt dessen &lsquo;einmal und nicht wieder&rsquo; 200&nbsp;000 Gulden in Bargeld, Gold und Silbersachen nach Konstantinopel geschickt wurden. Als internationale Errungenschaft kann auch das erscheinen, dass der Sultan den deutschen Kaiser nicht mehr &lsquo;König von Wien&rsquo;, sondern &lsquo;römischer Kaiser&rsquo; nennt.« <hi rend=ex>Salomon</hi> l.&nbsp;c.

<p>V.&nbsp;21. Ich übersetzte nach der üblichen Bedeutung: deutsche Kaufleute, aber hier waren die Käufer keine Deutschen, sondern gewiss Italiener, vlasi (siehe V.&nbsp;29 vla&scaron;ki Zadar). Njema&ccaron;ki wird nun hier im ursprünglichen Wortsinne angewandt zur Bezeichnung von Leuten, die der slavischen Sprache unkundig, also gewissermassen <hi>stumm</hi>, <hi>sprachlos</hi> sind. Vielleicht wäre darum die Übersetzung »fremdsprachig« auch in meiner Verdeutschung anzubringen.

<p>V.&nbsp;23. Die Rupien sind <hi>weich</hi>, weil Gold ein weiches Metall ist. Weiche Rupien sind goldene Rupien. &mdash; Mit indischen oder persischen Rupien zahlte <pb id=pb327 n=327>man dazumal in Dalmatien nicht, sondern mit Zechinen oder Dukaten, aber dem Moslim ist Rupie der Begriff von Goldgeld. Ein Dukaten galt zehn Rupien.

<p>V.&nbsp;32. Türk. tabja, Schanze; aber im serb. Bastion, Bastei, wofür ich einmal in einem Guslarenliede das serbische Wort <hi>zaravanak</hi> fand. Auf der Bastei standen die Kanonen aufgepflanzt:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.4-bs rend="align-with(lg18.4-de)">
<l>ajte su&zcaron;nji gradu po bedenu
<l>pa udrite pu&scaron;kam od obraza,
<l>ja &cacute;u biti sa tabalj topovma!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.4-de rend="display(none)">
<l>Eilt, Sklaven, auf dem Wall der Burg dahin
<l>und feuert drein vom Antlitz mit den Büchsen,
<l>von den Basteien schiess ich aus Kanonen!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>V.&nbsp;34. Vla&scaron;ki Zadar. Vlah kann hier sowohl den Italiener als den Christen bezeichnen. In den verschiedenen Gebieten des slavischen Südens hat das Wort auch gar verschiedene Bedeutung. Der slavonische Katholik bezeichnet damit verächtlich den Altgläubigen, der Serbe im Königreich den Rumänen usw.

<p>V.&nbsp;45. Die Ladenflügel eines türkischen Geschäftladens sind zwei Klappen; die obere wird gehoben und oben an einem Ringe in der Wand eingehängt, so dass sie zugleich in ihrer horizontalen Lage als Schirm gegen die Sonne dient, die untere ersetzt wieder Ladenpult, Sessel und Tisch. Der Kunde setzt sich gelassen auf den unteren Flügel mit unterschlagenen Beinen nieder und der Kaufmann lässt ihm vor allem einen Kaffee reichen. Erst nachdem man sich eine lange Weile ausgeschwiegen oder ausgesprochen hat, sagt der Kunde so nebenher, was er braucht. Das Geschäft wickelt sich gewöhnlich glatt ab, denn der Türke weicht vom festgesetzten Preis nicht ab und denkt sich: &lsquo;Kauft es der nicht, kauft es ein anderer. Ich kann warten. Die Zeit kostet ja nichts, und ob die Ware beim Käufer oder bei mir liegt, hält den Zeitenlauf doch nicht auf. Darum soll sie nur bei mir liegen!&rsquo; Kauft man nichts, ist&apos;s auch gut. Man braucht nicht einmal nach einer Ware zu fragen. Der Moslim bietet sie von selber keinem an. Wenn es einmal das Schicksal bestimmt hat, dass die Ware verkauft werden soll, geht sie schon von selber ab. Also ist das Reden zur Unzeit zweckloses Bemühen.

<p>V.&nbsp;56. »Er schaut nicht, wo der Maurer das Loch gelassen hat,« würde man bei uns sagen.

<p>V.&nbsp;65. Dijete ist hier Page. Als solcher ist Sekula ohne Waffen. Die bekäme er erst als Knappe. Nur seine kindliche Unerfahrenheit konnte ihn zu dem Pagenstreich verleiten, gegen den wohlbewaffneten Moslim loszugehen. Der straft ihn anfänglich auch nur mit stummer Verachtung; denn ein Ritter balgt sich mit einem Weib, einem Geistlichen oder einem Kinde nicht herum.

<p>V.&nbsp;99. Der Beg war mit einem aus Stahldraht geflochtenen Panzerhemde bekleidet.

<p>V.&nbsp;101. Alamanka. Es ist ein alamanischer, allgemein bekannter Stossdegen gemeint, mit gerader, schmaler, zwei- oder dreischneidiger Klinge. Ein moslimischer Edelmann trug einen solchen gewöhnlich mit, um als Ritter kenntlich und nie wehrlos zu sein.

<p>V.&nbsp;116. Der Kunstgriff des Beg bestand darin, dass er einen Amoklauf nachahmte. Vor dem Amokläufer, einem Besessenen, läuft alles scheu davon, während man einen gewöhnlichen Mörder auf der Flucht auch mit Steinwürfen aus der Ferne unschädlich zu machen sucht. Der Amoklauf war auch den Serben wohlbekannt. Ich habe in meiner Sammlung ein Guslarenlied, das den Vorgang sehr klar veranschaulicht.

<p>V.&nbsp;118. Der Riegel am Burgtor wurde durch einen Federmechanismus vorgeschoben. Der Beg zerbricht die Feder und kann dann ohne Anstrengung den <pb id=pb328 n=328>Riegel zurückschieben. Ispu&sacute;&cacute;ali (man liess los) weist darauf hin, dass dem Guslar-Dichter die Einrichtung gewiss auch genau bekannt war.

<p>V.&nbsp;135. Die Kleidung des Ban war derart über und über mit Gold beladen, dass man von ihm zu Ross nur ein wenig heraussah.

<p>V.&nbsp;150. &lsquo;Das ebene Narentagebiet&rsquo;, eine poetische Figur. Eben ist hier &lsquo;wegsam&rsquo; im Gegensatz zu dem unwegsamen Hochgebirge.

<p>V.&nbsp;158. Der Pa&scaron;a hat seinen Sitz im &scaron;eher, der (offenen) Stadt. Warum der Guslar das Adjektiv &scaron;erin gebraucht, verstehe ich nicht.

<p>V.&nbsp;162. <foreign lang=bs>jali [&zcaron;ive] bege jali [njihove]</foreign> m. g. Entweder liefere mir die Begen lebendig oder deren tote Köpfe ein.

<p>V.&nbsp;173. Deliba&scaron;a Zugführer, Feldwaibl.

<p>V.&nbsp;205. Zum Pagendienst gehörte auch die Obliegenheit, die erhitzten Pferde der Ritter langsam herumzuführen, damit sie sich abkühlen. Hatte der Junge in solchen Fertigkeiten eine Übung erlangt, stieg er auf zum Knappen und ward bewehrt. Als vollwertiger Genosse wurde er vom Häuptling zum Ritter <hi>geküsst</hi>, wenn ihm auf einem Abenteuerzuge eine Mordtat geglückt war. Anders konnte einer in die Mördergemeinschaft keinen Einlass finden. Das Verbrechen eint die Menschen fester als Liebe. So ist z.&nbsp;B. zur Aufnahme in die chrowotisch-patriotische Maffia zumindest die Ablegung eines Meineides vor Gericht unerlässlich, wenn sich sonst keine andere Gelegenheit zur Verübung eines Verbrechens darbietet, durch dessen Mitwissenschaft die Häupter der Maffia über den Anfänger Gewalt erlangen.

<p>V.&nbsp;225 und 304. <hi rend=ex>Milovan</hi> selber erklärte mir beim Verlesen des V.&nbsp;304: zla&cacute;enu jabuku mit glavu, das Haupt.

<p>V.&nbsp;280, 286, 350 und 407: <hi>bolan</hi> ist ein elliptischer Satz: bolan ne bio! Sollst nicht krank sein! Der Ausruf, um einer bösen Vorbedeutung vorzubeugen. Man sagt auch im gleichen Sinne, wenn man wirklich ein Leiden hat und es erkundigt sich wer darnach, z.&nbsp;B. groznica me, daleko ot tebe, das Fieber schüttelt mich, fern sei es von dir! Polnische Juden drücken sich ähnlich aus: &lsquo;nit Ihnen ges&omacr;gt!&rsquo;, um dem Frager nichts Böses an den Leib zu wünschen. <hi rend=ex>Landau</hi>, seinerzeit in Lemberg ein berühmter Gelehrter und Witzkopf, erreichte ein sehr hohes Alter und konnte zuletzt die Stube nicht mehr verlassen. Als er so einmal zu Bette lag, kam ein Lemberger Bürger zu ihm zu Besuch und fragte ihn: &lsquo;Wos fehlt euch eigentlich, Rebeleben?&rsquo; &mdash; Schlagfertig antwortete der Greis: &lsquo;Alterschwäche pl&omacr;gt mech, nit euch ges&omacr;gt!&rsquo; &mdash; Da der ursprüngliche Sinn von &lsquo;bolan&rsquo; verloren ging und das Wort zu einer Interjektion herabkam, musste ich es darnach an den einzelnen Stellen verschieden verdeutschen.

<p>V.&nbsp;320. Das Lebendigschinden als alte Strafe für Treubruch, um den Ehrlosen für alle Zeiten zu kennzeichnen. Vrgl. <hi rend=ex>J. Grimm</hi>, D. Rechtsaltertümer, 1899<hi rend=sup>4</hi>, II, S.&nbsp;291.

<p>V.&nbsp;341. <hi>Od&zcaron;ak</hi>, od&zcaron;aklyk, erbliche Familiengüter für Untertanen. Vrgl. <hi rend=ex>Hammer</hi>, Gesch. d. osm. R.&nbsp;VII. 64.

<p>V.&nbsp;351. <hi>evak</hi> erklärte <hi rend=ex>Milovan</hi> unbefragt mit: evo ovako (siehe auf solche Weise).

<p>V.&nbsp;355. Car &ccaron;estiti geben die Übersetzer ständig mit &lsquo;wackerer Kaiser&rsquo; wieder. Braucht ein Kaiser gleich einem Bierteutonen ein so nichtssagendes Lobwörtlein aus dem Munde eines armseligen Bo&scaron;njaken?! Gewiss nicht, und dem Guslaren fällt es auch nicht ein. &Ccaron;estit ist nur durch den Verszwang und den abgeschliffenen Sprachgebrauch zum Beiwort von car geworden, ist aber in Wahrheit, wie oben bolan, nur das Bruchstück eines elliptischen Satzes. Es geht nicht an, den Namen &lsquo;Kaiser&rsquo; auszusprechen, ohne ihm einen Segenspruch anzuhängen, <pb id=pb329 n=329>wie dies sonst bei festlichen Gelegenheiten im Alltagleben üblich ist. Man bringt einen Trinkspruch aus: <foreign lang=bs>Brate Joco! &ccaron;estit bio! &ccaron;estita ti na ramenu glava! &ccaron;estit bio i ko te je rodio</foreign> usw. &lsquo;Bruder Joco! Sollst glücklich sein! glücklich sei dein Haupt auf deinen Schultern! Glücklich sei auch der, so dich gezeugt hat!&rsquo; Ursprünglich lautete also unsere Formel: <foreign lang=bs>car, &ccaron;estit bio!</foreign> &lsquo;der Kaiser, er soll glücklich leben!&rsquo; oder kurz, &lsquo;unser Kaiserleben!&rsquo; Ob man diese Erklärung des &lsquo;&mdash;leben&rsquo; als Anhängsel an Vornahmen im judendeutschen Sprachgebrauche nur auf ein missverstandenes <hi>leve</hi> = <hi>lieb</hi> zurückzuführen hat, wie Dr. M. <hi rend=ex>Güdemann</hi> meint (in der Geschichte des Erziehungwesens und der Kultur der Juden in Deutschland während des XIV u. XV&nbsp;Jahrh. Wien 1888, S.&nbsp;109&nbsp;f.), wäre vielleicht im einzelnen näher zu untersuchen.

<p>V.&nbsp;371. <hi>silistar</hi>, türk. silihdar, Reisige, vrgl. <hi rend=ex>Hammer</hi> I.&nbsp;95; Waffenträger, Schwertträger I.&nbsp;494; II.&nbsp;234; 472; V.&nbsp;450; 464.

<p>V.&nbsp;374. Ercegovina gebe ich ständig mit &lsquo;Herzogtum&rsquo; oder &lsquo;Herzogland&rsquo; wieder, indem ich das deutsche Wort in seine ursprüngliche Fassung rückübersetze. Der Einwand, das man nicht wisse, welches Herzogtum gemeint sei, ist mit Hinblick auf die Umgebung des Wortes, nichtig. <hi rend=ex>Stefan Vuk&ccaron;i&cacute;</hi> (1435&ndash;1466), Sohn <hi rend=ex>Sandalj Hrani&cacute;</hi>&apos;s, Gründers der selbständigen Herzogdynastie, nahm im J.&nbsp;1448 den Titel an: <foreign lang=bs>bo&zcaron;ijom milosti humski herceg</foreign> (Durch Gottes Gnade Herzog des Humgebietes). Darnach erhielt das Land den Namen <foreign lang=bs>hercegova zemlja</foreign> (Herzogland) oder Hercegova, Hercegovina. Vom Kegelberg (hum) in der Narentamulde in Mostar hatte das Land seinen älteren Namen Humska, Zahumlje (Hinterhumland).

<p>V.&nbsp;401. jan türk. Seite, jandal seitwärts, po na jandal ziemlich abseits.

<p>V.&nbsp;403. Der Apfel auf der Zeltstange als Zeichen der Reichmacht; die drei hegenden Drähte um das Zelt herum sollen Neugierige warnen und wohl auch Pferde abhalten, am Zelt ihr Gebiss zu versuchen.

<p>V.&nbsp;490. <hi rend=ex>Majkovi&cacute;</hi> ist unbeweibt. Obgleich ihn die edelgeborene Frau <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;</hi> als ihren Schwager ehrt und Gebieter heisst, weiss er doch in diesem Falle, dass er verwaist ist, also, dass niemand seinen Tod so wie den <hi rend=ex>Ljubovi&cacute;&apos;s</hi> betrauern würde.

<p>V.&nbsp;501. Er fasst die Reise nach Konstantinopel richtig als eine Katabasis auf, er hätte sie aber gleich Xenophon in ähnlicher Lage auch als eine Anabasis bezeichnen können.

<p>V.&nbsp;506. Der Bosnier stutzt seines Rosses Schweif nicht; wenn er mit ihm durch einen Morast watet, schlägt er ihm in den Schweif bloss einen Knoten ein.

<p>V.&nbsp;514. Die Behauptung ist unwahr; denn der Herzogländer verschmäht grundsätzlich weder Wein noch Branntwein, letzteren schon gar nicht. Der Vers hat hier keinen Sinn, ausser man nimmt den Ausfall eines anderen aus der stereotypen, vollen Phrase an: <hi>s kim se bijem s onim ja ne pijem</hi> »mit wem ich mich schlage, mit dem zeche ich nicht«, darauf folgt die übliche Wiederholung und Ergänzung: <hi>»mit dem zeche ich</hi> weder Wein noch Branntwein!« Mit einem Zechbruder rauft man oder balgt sich herum und dann ist man wieder gut Freund mit ihm, dagegen im Duell geht es auf Leben und Tod.

<p>V.&nbsp;520. Das Duell ist ein Gottesurteil. Der Herausforderer fordert für seine gerechte Sache das Urteil Gottes heraus und setzt sich dadurch von vornherein ins Unrecht gegenüber demjenigen, der im Namen Gottes als Partner auftritt. Der schlaue Araber möchte die Sache so wenden, als ob ihn Majkovi&cacute; herausforderte und überlässt ihm daher den ersten Lanzenwurf, doch lässt sich <pb id=pb330 n=330>unser Herzogländer nicht foppen und auch nicht durch die Gaukelei des Arabers, der ihn meuchlings töten will, irre führen. Er bestraft ihn auf der Stelle mit einem Faustschlag, wie man sonst nur ein beim Diebstahl erwischtes Mensch züchtigt. Als der Araber bewusstlos zu Boden lag, wollte ihn Majkovi&cacute; nicht umbringen, weil Ermordung eines Wehrlosen unritterlich ist.

<p>V.&nbsp;534. mije erklärte Milovan den Zuhörern (nicht mir) mit mjehove.

<p>V.&nbsp;549 u. 551. Stefan reitet durch das ganze Lied den Braunen, hier infolge eines Verredens des Guslaren auf einmal einen Schimmel. Quandoque et bonus dormitat Guslarus.

<p>V.&nbsp;563&nbsp;f.: »Geh, Araber, iss nicht Dreck: &lsquo;Wir werden einmal und wir werden zum zweiten Male!&rsquo;« Über die Wendung vrgl. Anthropophyteia IV, allwo die wahre Bedeutung nach allen Richtungen hin klargestellt wird. Natürlich plauschte der Araber dummes Zeug zusammen, nachdem ihm doch Gott durch den verfehlten Wurf deutlich Unrecht gegeben. Bemerkenswert sind die veralteten, seit Jahrhunderten in der Volksprache nicht mehr gebräuchlichen Wortformen <hi>jedno&sacute;&cacute;</hi> und <hi>drugos&cacute;</hi>. Die Erhaltung der Phrase kann ich mir nicht anders erklären, als dass sie bei gewissen Ritterspielen des XIV. und XV.&nbsp;Jahrhunderts üblich gewesen sein muss und der Satz als Wort ganzes sich behauptet hat. &mdash; In einem anderen Liede sagt der Partner zum Araber auf seine gleiche Zumutung: jedanput me rodila je majka! (Nur einmal hat die Mutter mich geboren!). Wie Majkovi&cacute; hat auch Philipp der Magyare in einem Kampf mit dem Schwarzaraber das Glück des Verfehltwerdens. Der Meisterfehlschütze fordert ihn auf, für einen zweiten Wurf stille zu stehn, doch Philipp erwidert ihm:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.5-bs rend="align-with(lg18.5-de)">
<l>Stani meni arapine moro,
<l>stani meni kao i ja tebi,
<l>stani meni piku na biljegu!
<l>nije mene dvaput porodila majka
<l>nego jednom jadno i &zcaron;alosno!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.5-de rend="display(none)">
<l>Stell mir dich auf, du Trottel aus Arabien,
<l>stell mir dich auf, wie ich mich dir gestellt,
<l>stell auf dem Zielpunkt auf dich hin für mich!
<l>Die Mutter hat mich nicht geboren zweimal,
<l>vielmehr nur einmal unter Wehgekreisse!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>(Diese Stelle bei <hi rend=ex>Osvetnik,</hi> Srpske n. pj. S.&nbsp;71.)

<p>V.&nbsp;574. Das sang der Guslar nicht etwa als eine Sentenz, sondern als ein witziges Aperçu, das die Zuhörer als vorzüglich gelungen belachten. Man glaubt kaum, wie genügsam Leute in einfach ländlichen Verhältnissen in Bezug auf Witz und Humor sind!

<p>V.&nbsp;577. <hi>lete&cacute;iv</hi> wie <hi>spave&cacute;iv</hi> gebildet. Milovan spottete solange über diese Wortform (Partizip), bis er sich mit ihr befreundete und sie selber nachbildete. Bei antisemistischen »Futharkern«, den sogenannten »Tintenkulis«, die ständig über die judendeutsche Mundart spotten, kann man es beobachten, dass sie schliesslich weder judendeutsch noch hochdeutsch schreiben können.

<p>V.&nbsp;590: »<hi>Wir</hi> sind die Begen Ljubovi&cacute;«, er ist ja Ljubovi&cacute;&apos;s Milchbruder.

<p>V.&nbsp;592: »mich, der ich gesund bin, hat der Schüttelfrost erfasst« usw.

<p>V.&nbsp;603. türk. katl Mord, katil Mörder, katl etmek hinrichten. Im serb. neben katul auch <hi>katal</hi> und <hi>katur</hi>:


<XPTABLE>
<q><lg id=lg18.6-bs rend="align-with(lg18.6-de)">
<l>moli&cacute;u se caru &ccaron;estitome,
<l>nek mi dade tri katur fermana;
<l>ja &cacute;u djecu z glavom rastaviti
<l>a ni tvojoj dobro biti ne &cacute;e.
<l>Kulu &cacute;u ti u begluk krenuti!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg18.6-de rend="display(none)">
<l>Den Kaiser, Glück mit ihm! den werd&apos; ich bitten,
<l>er gebe mir drei Hochgerichtfermane;
<l>die Kinder werd&apos; ums Haupt ich kürzer machen,
<l>und auch dem deinen wird&apos;s nicht gut geraten.
<l>Die Warte dein dem Staatschatz schlag&apos; ich zu!
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb331 n=331><p>Unter den achterlei offiziellen Fermanen der hohen Pforte fehlt der katl f., offenbar, weil man mit seiner Ausstellung nicht nach dem Amtschimmel verfuhr. Die anderen seien hier ein für allemal genannt, weil uns die Namen öfters in den Liedern begegnen: 1. istilam f. Berichtabfordernder, 2. Teekid f. urgierender, 3. tahsil f. Steuer eintreibender, 4. tevd&zcaron;ih f. verleihender, 5. sabt f. in Besitz setzender, 6. daavet f. einladender, 7. ted&zcaron;id f. erneuernder und 8. ibka fermani Bestätigungferman.

<p><hi>Keine Druckfehler</hi> sind: 98 pr<hi>i</hi>bijo, 182 be&zcaron;e Ljubovi&cacute;<hi>a</hi>, 161, 179, 357, 379 beg<hi>e</hi>, 210 gj<hi>i</hi>, 228 os<hi>i</hi>&cacute;, 234, 275, 456 isto<hi>r</hi>, 266 v<hi>i</hi>rna, 276 vr<hi>i</hi>me, 320, 325 pr<hi>i</hi>&sacute;je&ccaron;e, 399, 409 <hi>o</hi>koljena, 580 u Stambol<hi>a</hi>, 583 d<hi>i</hi>lje, 601 v<hi>i</hi>&cacute;, 599 Dun<hi>o</hi>va. In V.&nbsp;423 ist [se] und 468 [tre&cacute;i] nach V.&nbsp;599 von mir eingeschaltet.




<pb id=pb332 n=332>
<div1 id=ch19>
<head>Wolf Feuerdrache.</head>


<p>Tiernamen als Namen von Geschlechter-, Stamm- und Sippenverbänden und besonders einzelner Familien oder noch häufiger einzelner Personen wurzeln ihrem Ursprung nach meist in totemistischen Vorstellungen. Das Tier ist zugleich Totem des nach ihm benannten Individuums oder Verbandes. Aus einer Urzeit &mdash; man fasse dies Wort in Ermanglung eines zutreffenderen nur als relative Bezeichnung auf &mdash; erbt sich der Totemismus auch unter europäischen Völkerschaften als Überlebsel noch fort. Wir begegnen ihm zumal dort, wo noch Sippen- und Geschlechterverbände vorkommen. So auch bei den Südslaven, obgleich sich die Mehrzahl von ihnen seit einem Jahrtausend zum Christentum und ein starker Bruchteil zum Islam bekennt. Das »obgleich« ist freilich nicht ganz passend; denn die von den südslavischen Völkern nach ihrer Art rezipierte monotheistische Religion steht in ihrer volktümlichen Fassung dem Totemismus ohnehin nicht ferne. Tiernamen kommen bei den Südslaven ungemein häufig als Familien- und noch mehr als Personennamen vor. Am gewöhnlichsten sind vuk (Wolf), zmaj (Schlange, Drache), selten kuna (Marder). Als Toteme sind diese Tiere international. Der südslavische Bauer benennt sein Kind mit einem solchen Namen, um ein frühzeitiges Sterben des Kindes zu verhüten. Er stellt also sein Kind unter den Schutz des Namens. Das ist genug bekannt. Es kommt indessen auch eine Kombinierung zweier Totemnamen vor, so vuk-zmaj, oder vuk-zmaj ognjeni = Wolf-Feuerdrache. Diesen Namen hatte ein Mitglied des serbischen Fürstenhauses <hi rend=ex>Nemanji&cacute;</hi>. Er war ein Held seinerzeit, von dem man noch mancherlei im Volke singt und sagt, trotzdem etwa 500 Jahre seit dem Ableben des Helden vergangen sind. Weil es ein Held war, deutet der Volkdichter den Namen anders als nach dem üblichen Glauben und dichtet eine besondere Wundersage dazu, um eben für den Namen und die Heldentaten des Kämpen eine Erklärung geben zu können. Ein Beleg hierfür ist nachfolgendes Guslarenlied aus Bosnien:

<pb id=pb333 n=333>


<XPTABLE>
<q><lg id=lg19.1-bs rend="align-with(lg19.1-de)">
<head><hi rend=ex>Rodio se zmaj ognjeni Vu&ccaron;e.</hi></head>

<l>Dvore gradi slijepac Grgure.
<l>Kad bijele dvore sagradio,
<l>malo vrime, za dugo ne bilo,
<l>vi&scaron; njeg stoji vijernica ljuba,
<l n=5>ona roni suze niz obraze;
<l>oti&scaron;te se suza od obraza
<l>pa Grguru na bijelo lice.
  <l rend="indent(2)">Ljuto kune slijepac Grgure,
<l>ljuto kune svoje bjele dvore:
  <l n=10 rend="indent(2)">&mdash; E da Bog da, moji bjeli dvore,
<l>je da Bog da, ostali mi pusti!
<l>Skoro sam vas junak prekrivao,
<l>&scaron;to mi odmah tako prokisoste!
  <l rend="indent(2)">Njemu veli vijernica ljuba:
<l n=15>&mdash; Gospodare, slijepac Grgure!
<l>ti ne kuni svoje bjele dvore;
<l>tvoji dvori njesu prokisnuli,
<l>ve&cacute; ja ronim suze niz obraze;
<l>pa s oti&scaron;te suza niz obraza
<l n=20>pa na tvoje prebijelo lice!
  <l rend="indent(2)">Nu &scaron;ta veli slijepac Grgure?
<l>&mdash; &Scaron;to je tebi, moja vjerna ljubo?
<l>Kaka ti je golema nevolja
<l>te ti roni&scaron; suze niz obraze?
  <l n=25 rend="indent(2)">Ili ti je ne stanulo, ljubo,
<l>ne stanulo nebrojena blaga?
<l>Ili ti je ne stanulo vinca?
<l>Ili ti je ne stanulo ljepca?
  <l rend="indent(2)">Njemu veli vijernica ljuba:
<l n=30>&mdash; Ja Boga mi, mio gospodare!
<l>tog mi ni&scaron;ta nije ne stanulo,
<l>ve&cacute; u na&scaron;em danas bjelom dvoru
<l>mu&scaron;ko nam se &ccaron;edo nalazilo:
<l>po glavi mu vu&ccaron;ka dlaka raste
<l n=35>iz usta mu &zcaron;iva vatra sipa,
<l>iz nosa mu mavi plamen li&zcaron;e,
<l>crvena mu ruka do ramena.
<l>Pa sam se ja mlada prepanula!
<l>S otog ronim suze niz obraze.
  <l n=40 rend="indent(2)">Njoj govori slijepac Grgure:
<l>&mdash; &Scaron;ut, ne pla&ccaron;i, moja vjerna ljubo!
<l>Rodio se zmaj ognjeni Vu&ccaron;e!
  <l rend="indent(2)">Ve&cacute; &ccaron;u li me moja virna ljubo,
<l>ti sastavi gospodu ri&scaron;&cacute;anâ,
<l n=45>juzimajte &ccaron;edo prenejako,
<l>podajte ga Srijem zemlji ravnoj,
<l>da ga rane medom i &scaron;e&cacute;erom
<l>jä do sablje i do konja vrana.
<l>Bog &cacute;e dati pa &cacute;e dobro biti!

<pb id=pb334 n=334>

  <l n=50 rend="indent(2)">Pa sastavi Grgurova ljuba
<l>pa sastavi gospodu ri&scaron;&cacute;anâ:
<l>juzimaju &ccaron;edo prenejako<corr sic=.>,</corr>
<l>pa ga daju Srijem zemlji ravnoj.
<l>Sve ga rane medom i &scaron;e&cacute;erom
<l n=55>jä do sablje i do konja vrana.
  <l rend="indent(2)">Kako onda tako i danaske,
<l>odrani&scaron;e &ccaron;edo prenejako,
<l>djeti&cacute; bio, sat se spominjao!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg19.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von der Geburt Wolfs, des Feuerdrachen.</hi></head>

<l>Ein Burggehöfte baut Georg der Blinde.
<l>Nachdem er&apos;s weisse Burggehöft erbaut &mdash;
<l>Nach kurzer Frist, es währte nicht zu lange,
<l>Sein treues Ehlieb ihm zu Häupten steht,
<l>über die Wangen strömen ihr die Tränen;
<l>es schnellt sich eine Träne von der Wange
<l>und fällt aufs weisse Angesicht Georgen.
  <l rend="indent(2)">In Gift und Gall&apos; verflucht Georg der Blinde,
<l>verflucht in Grimm und Gall&apos; sein weiss Gehöfte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O wollt&apos; es Gott, dass du mein weiss Gehöfte,
<l>o wollt&apos; es Gott, verwüstet lägst und öde!
<l>Ich Held, ich liess dich jüngst erst neu bedachen,
<l>was lässt du gar sogleich den Tau durchsickern?
  <l rend="indent(2)">Es spricht zu ihm hierauf sein treues Ehlieb:
<l>&mdash; O mein Gebieter, Herr Georg der Blinde!
<l>Halt ein, verfluche nicht dein weiss Gehöfte.
<l>Das Dach von dem Gehöft ist regensicher,
<l>mir strömen Tränen übers Angesicht,
<l>es fiel die Träne mir vom Angesicht
<l>und sank dir auf dein schneeig weisses Antlitz.
  <l rend="indent(2)">Nun hör die Antwort drauf Georg des Blinden:
<l>&mdash; Was fehlt dir denn, o meine treue Liebste?
<l>Welch übergrosses Ungemach bedrückt dich,
<l>dass Tränen deine Wangen dir benetzen?
<l>Wie? sollt es dir, o Liebste, gar gebrechen,
<l>an ungezählten Schätzen dir gebrechen?
<l>Gebricht es dir an einem guten Tropfen?
<l>Gebricht es dir an einem schönen Hausbrot?
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort ihm sein Ehgemahl in Treuen:
<l>&mdash; So wahr mir Gott, mein teuerster Gebieter!
<l>Von alledem gebricht mir ganz und gar nichts,
<l>doch hat sich heut in unsrem weissen Hofe
<l>ein seltsam männlich Kindlein vorgefunden:
<l>auf seinem Haupte wächst ihm Wolfbehaarung<corr sic=.>,</corr>
<l>aus seinem Munde sprüht lebendig Feuer,
<l>aus seiner Nase lodert blaue Flamme,
<l>bis zu den Schultern rot ist ihm der Arm.
<l>Drum bin ich junge Frau so sehr entsetzt,
<l>und darum netzen Tränen mir die Wangen.
  <l rend="indent(2)">Es spricht zu ihr der Herr Georg der Blinde:
<l>&mdash; O schweig und wein&apos; nicht, meine treue Liebste!
<l>Geboren ward der Feuerdrache Wolf!
  <l rend="indent(2)">Doch hörst du mich, mein treues Ehgemahl!
<l>Beruf du ein zum Rat der Christen Herren
<l>und nehmt euch an des Kindleins zart und schwach
<l>und gebt&apos;s nach Sirmium das ebne Land.
<l>Man soll&apos;s erziehn mit Honig und mit Zucker,
<l>bis es zum Schwert und braunem Ross gedeiht.
<l>Gott wird&apos;s gewähren, gut wird alles ausgehn!

<pb id=pb334b n=334>

  <l rend="indent(2)">Alsdann berief Georgens Ehgemahl,
<l>berief zum Rat der Christen Herren ein.
<l>Sie nehmen sich des zarten Kindleins an
<l>und geben&apos;s fort nach Sirmium, ins ebne.
<l>Man nährt es gross mit Honig und mit Zucker,
<l>bis es zum Schwert und braunem Ross gediehn.
  <l rend="indent(2)">Wie dazumal so auch am heutigen Tage.
<l>Sie zogen gross das Kindlein klein und zart.
<l>War das ein Kerl! man denk auch jetzt noch seiner!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu Vers&nbsp;4. Der Mann liegt auf dem Wanddivan ausgestreckt. &mdash; V.&nbsp;26. Ungezählte Schätze sind keineswegs zahllose Schätze, vielmehr meint Georg, er zähle seiner Gattin das Geld nicht zu. Sie dürfe nach Belieben vom Vorrat nehmen. Geld, Wein und weisses Weizenbrot sind das Um und Auf der Wünsche des Bauernvolkes. &mdash; V.&nbsp;32. Der Guslar sang mir vor: &lsquo;<foreign lang=bs>ve&cacute; <hi rend=ex>su</hi> u na&scaron;em danas b.&nbsp;d.</foreign>&rsquo; Dazu wäre ein nalazili zu ergänzen. &lsquo;Man fand das Kind.&rsquo; Ich liess das su im Texte des folgenden Verses halber aus. &mdash; V.&nbsp;34&nbsp;f. Ständige Merkzeichen aussergewöhnlicher Wunderkinder und Helden. &mdash; V.&nbsp;37. crven = rot wie Gold nämlich. In Legenden haben zuweilen Wunderkinder goldene Arme. &mdash; V.&nbsp;44. gosp. r. die Herren der Christenheit, d.&nbsp;i. den hohen Adel und die Spitzen der Geistlichkeit. &mdash; V.&nbsp;46. Im Fru&scaron;kagebirge Sirmiens gibt es eine stattliche Reihe sehr begüterter Klöster, wohin wohlhabende Serben ihre Knaben zur Ausbildung zu schicken pflegten. Der grössere Teil Sirmiens ist freilich eine Ebene. Vrgl. mein Buch: &lsquo;Die vereinigten Königreiche Kroatien und Slavonien.&rsquo; &mdash; V.&nbsp;49. Das prodigium &lsquo;&ccaron;udo&rsquo; könnte ein Unheil gleich einem Kometen oder dem Nordlicht oder einem zweiköpfigen Kalbe oder einem Eier legenden Hahne bedeuten. Er wehrt das Unglück ab, indem er »das gute Wort« sagt. &mdash; V.&nbsp;56 sollte an letzter Stelle kommen.

<p>Das Lied sang mir am 19.&nbsp;Januar 1885 der Guslar und Ackerbauer <hi rend=ex>Ljuboje Milovanovi&cacute;</hi> aus Bogutovo selo in Bosnien<corr>.</corr> Er sagte mir, er habe es 46 Jahre vorher seinem Vater, einem eingewanderten Herzogländler, abgelernt. Ljuboje ist ein sauberer alter Bo&scaron;njak, der sich nicht wenig darauf einbildete, dass seine Lieder auch den Deutschen bekannt gemacht werden sollen. Er gewann mich lieb und erteilte mir einige gute Lehren mit auf die Wanderung, damit ich als Fremder gegen den Anstand nirgend verstosse. Ich notierte am Rande des Liedes: <foreign lang=bs>ako dogje ko u ku&cacute;u pa zijeva ondar prostri mu da spava, drijemovan je; ako se prote&zcaron;e ondar tra&zcaron;i &zcaron;enkare da jebava pa ga valja istjerati a kat pljuca e podaj mu, gladan je, nek jede</foreign> (Wenn einer ins Haus kommt und gähnt, deck ihm das Lager auf, damit er schlafe; denn er ist schläfrig; wenn er sich reckt und streckt, so sucht er Frauenzimmer, um seinen Trieb zu befriedigen, da muss man ihn hinausjagen, wenn er aber öfters spuckt, nun so gib ihm, er ist hungrig, er soll essen).





<pb id=pb335 n=335>
<div1 id=ch20>
<head>Der Yoga-Schlaf.</head>


<p>Die zu allen Zeiten und bei allen Völkern, ehedem noch allgemeiner als gegenwärtig verbreitete Meinung, dass der Mensch nicht Herr seiner unwillkürlichen Muskeln werden und sein könne, gewährte einzelnen, besonders veranlagten und listigen Individuen die Möglichkeit, als Vermittler der Geisterwelt, als Propheten und Zauberer nämlich, die Einfalt der Mitlebenden auszubeuten. Die Frage, ob ein Mensch auch die quergestreiften Herzmuskeln, die in der Regel der Willkür des Individuums nicht unterstehen, durch seinen freien Willen in ihrer Tätigkeit zeitweilig einstellen, d.&nbsp;h. ob er einen totähnlichen Zustand bei sich herbeiführen kann, muss als Ausnahmeerscheinung wissenschaftlich bekräftigt werden. Man hat zuzugeben, dass man im engeren Sinne des Wortes bei manchen Menschen eine derartige allgemeine oder nur auf Muskelbündel beschränkte Machtübung beobachtet, die die Meinung von einer Unwillkürlichkeit vollkommen widerlegt. Anlage und Schulung bringen es hierin zu einer Bewunderung erweckenden Kunst, und mit dem Wunder geht auch der Wunderglaube Hand in Hand, und gerade aus solchen Wundererscheinungen schöpfen die Volkreligionen vielfach die Kraft über die Gemüter ihrer Gläubigen.

<p>Die moderne Ethnologie und mit ihr auch die junge Disziplin, die sich unter dem vielverheissenden Titel einer Religionwissenschaft einführt, leidet nur zu sehr an der unbegründeten Annahme, dass man gewisse Erscheinungen nur bei den sogenannten primitiven aussereuropäischen Völkern erheben könne. Die Volkkunde, als die Detailforschung der Völkerkunde, erfüllt damit einen hohen Zweck, wenn sie Schritt für Schritt den Nachweis erbringt, wie haltlos die Herstellung der Grenzen zwischen Kultur- und Unkulturvölkern nach üblicher Rassen- und Gruppeneinteilung sei. Es gibt Abstufungen in der Bildung und Bildungfähigkeit unter Individuen, es gibt an Bildung und Besitz reichere und ärmere Menschengruppen oder Völker, aber die Menschen als Menschen bleiben sich auf der ganzen Oikumene gleich. Das ist ein Gesetz, das in Sitte, Brauch und Glauben der Menschheit überall nachweisbar ist. Einen Beitrag hiezu soll auch diese Betrachtung über den Yoga-Schlaf liefern.

<p>Ich hatte einen Jugendgespielen &mdash; er war lange Zeit königlich chrowotischer Oberförster &mdash; der zwar in der Schule das Muster eines <pb id=pb336 n=336>Stierkopfes war, aber bei alledem die Begeisterung und zum Teil den Neid seiner Mitschüler durch eine eigene Kunst hervorrief: er war Herr seiner Ohrenmuskeln. Er konnte die Ohren bewegen trotz einem grauen Gauch oder einem von Stechfliegen geplagten Ross. Durch sein Ohrenspiel deutete er seine Empfindungen an. Wir rufen jemand mit einwärts gekrümmtem Zeigefinger herbei, er besorgt dies mit Ohrenwackeln. Einer meiner Freunde in Slavonien &mdash; er ist praktischer Arzt &mdash; gebietet über seine Augenmuskeln derart, dass er nach Belieben zu jeder Zeit auf alle denkbare Weise zu schielen und dadurch seinen Gesichtausdruck merkwürdig zu verändern vermag. In den sechziger Jahren hielten sich zu Po&zcaron;ega in Slavonien abwechselnd im Kriminal zwei Bauern auf, die Virtuosen in der Beherrschung ihrer Darmmuskeln waren. Als siebenjähriger Knabe hatte ich das Vergnügen als Gratisblitzer der Vorstellung des einen von ihnen beizuwohnen<note n=1>Siehe Anthropophyteia&nbsp;III (1906) S.&nbsp;402&nbsp;f.: &lsquo;Von einem der Melodien farzte&rsquo; u. S.&nbsp;404.</note>.

<p>Einer meiner Mitschüler namens <hi rend=ex>Pero Agji&cacute;</hi>, ein Bauernsohn aus dem Dörfchen Mihaljevci (er war nachmals katholischer Pfarrer zu Svisveti), legte einen Stolz darein, bei allen schauerlichen Misshandlungen, denen ihn unser chrowotische »Lehrer«, ihn, wie jeden anderen Armerleutesohn zu unterziehen pflegte, keinen Schmerzlaut auszustossen. Er sagte nach der Marter gewöhnlich zu uns: »Dieser verfluchte Galgenstrick kann mich töten, aber ich ergebe mich ihm nicht!«, d.&nbsp;h. er wollte ihm die Freude am Gewinsel und Geheul nicht bereiten. Mein »Perica« ist für seinen »Heroismus« ebenso sehr oder wenig anzustaunen, wie die Kitchi-Gami-Jungen, von denen <hi rend=ex>J.&nbsp;G. Kohl</hi> berichtet<note n=2>Zitiert bei <hi rend=ex>Daniel G. Brinton</hi> in Religions of primitive peoples, New-York 1897, S.&nbsp;199.</note>, oder die anderen Indianer, deren <hi rend=ex>Brinton</hi> gedenkt. Der Unterschied besteht nur darin, dass die Indianer aus religiösen Motiven eine Schmerzunempfindlichkeit heucheln.

<p>Grosse, fast an Verehrung streifende Bewunderung erregen in Europa Leute, die über ihre Muskel, genannt Magen, scheinbar unumschränkt gebieten, d.&nbsp;h. lange Zeit der Nahrungzufuhr entraten können. Man übersieht dabei gänzlich, dass diese Kunst einem ansehnlichen Bruchteil der Menschheit, in den ältesten Zeiten unbedingt mehr als heutzutage, von der lieben Not aufgezwungen ward und man sie gewohnheitmässig ausüben musste. Unter den »Wilden« vermögen daher nur die tüchtigsten Hungerkünstler zu Bedeutung und in den Geruch der Heiligkeit zu gelangen. Die Herren <hi rend=ex>Tanner</hi>, <hi rend=ex>Succi</hi>, <hi rend=ex>Merlatti</hi> und tutti quanti würden sich wahrscheinlich unter <hi rend=ex>James Mooney&apos;s</hi> Indianern oder unter den indischen Fakiren, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, auch noch in den Dienst des Geisterglaubens stellen und zugleich eine andere Seite ihrer Begabung ausbilden müssen, vor allem nämlich auch die Muskel Herz <pb id=pb337 n=337>bezwingen lernen. Sie müssten sich auch in den <hi rend=ex>Yoga-Schlaf</hi> versetzen können.

<p>Diese, schon etwas kompliziertere Kunst hat mit dem Mesmerismus, Somnambulismus, Spiritismus, der Autosuggestion u.&nbsp;drgl. unmittelbar gar nichts zu schaffen. Hier in Wien steigt eine 43jährige, nach Vradi&scaron; in Oberungarn zuständige, arme Frau H.&nbsp;F. herum (ihren vollen Namen und ihre Adresse kann ich jederzeit bekannt geben<note n=1>Am besten zu erfragen bei Frau <hi rend=ex>Henriette Fleissig</hi>, Wien-Währing XVIII, Anastasius Grüngasse 13.</note>), die sich ohne weiteres tot zu stellen und über ihren Zustand erfahrene Spitalwärterinnen und alte Ärzte irrezuführen versteht. Ich kannte einen mit seinem Wägelchen und seiner Familie halb Ungarn brandschatzenden Landstreicher (sein Winterquartier hatte er jahrelang im Dorfe <hi rend=ex>Jak&scaron;i&cacute;</hi> im Po&zcaron;egaer Komitate), der sich damit durchbrachte, dass seine Gattin, nebenbei bemerkt, eine gut genährte, lebensfrohe Person, in jedem Orte plötzlich verstarb und für sie die Leichenkosten, sowie für die armen Waisen des untröstlichen Witwers Unterstützungen schleunig aufgebracht werden mussten.

<p>Zur Budapester Milleniumausstellung (1895) verschrieben sich die Unternehmer, um in Oes-Budavár (Alt-Ofen) besondere Zugkräfte für die Gafflust zu besitzen, zwei Originalfakire aus Indien, damit die während der Ausstellungdauer als lebendige Tote öffentlich hungern und schlafen sollen. Im guten Glauben und Vertrauen, sich unter anständigen Menschen längere Zeit ausschlafen zu dürfen, legten sich die Inder auf die Bahren zur Ruhe hin. Indes machten sich einzelne Besucher den Jux, mit Nadeln die Schläfer zu stechen, mit Zangen zu kneipen und mit brennenden Streichhölzern zu kitzeln. Bei Tag ertrugen es die Fakire, doch betrachteten sie diese Behandlung als einen Vertragbruch und hielten sich demzufolge der Verpflichtung enthoben, unausgesetzt regunglos dahinzuliegen. Nachts erhoben sie sich, gaben ihrer Meinung über die europäische Höflichkeit Ausdruck und beschlossen, sich zumindest mit Speise und Trank regelmässig allnächtlich zu stärken. Man erwischte sie einmal dabei, und erklärte sie für Schwindler und Betrüger. Die Yogi waren über diese ihnen bis dahin ungewohnte Betitelung tief gekränkt und einer von ihnen, <hi rend=ex>Bherma Sena Pratapa</hi> erhob in einem an die Neue freie Presse in Wien gerichteten Brief (veröffentlicht teilweise in der Nummer vom 8.&nbsp;August 1895) entschiedenen Einspruch gegen die Verunglimpfung und sagte ganz zutreffend und sachlich: »Der Yoga-Schlaf ist eine Wissenschaft, wie alle andern, die von Leuten, welche die nötige Begabung dafür haben, theoretisch und praktisch erlernt werden kann.«<note n=2>Man vrgl. darüber <hi rend=ex>Richard Schmidt</hi>, Fakire und Fakirtum, Yogalehre und Yogapraxis. Mit 87 farb. Illustrationen. Berlin 1908, H. Barsdorf. Dies Werk des um die Erforschung der indischen Erotik hochverdienten Gelehrten erlaubt es mir, mich hier ganz kurz zu fassen.</note>

<pb id=pb338 n=338><p>Hier ist nur der Ausdruck »Wissenschaft« volksprachlich im Sinne von einer <hi rend=ex>vollendeten Fertigkeit</hi> aufzufassen und man muss dem Fakir beipflichten. Minder einwandfrei ist die daran geknüpfte Erörterung des Berichterstatters der Zeitung, der dem Inder, weil er sich wegen Wiederherstellung seiner Geschäftehre nach München an den dazumal daselbst tagenden Psychologenkongress wandte, unlautere Beweggründe unterstellt<note n=1>Der Zusatz lautet: »Mit der &lsquo;Wissenschaft&rsquo; des Yoga hat es in gewissem Sinne seine Richtigkeit, wie auch die in München zum Kongresse erschienene Flugschrift &lsquo;Yoga&rsquo; von Dr. Karl Kellner behauptet. Yoga ist eine sehr alte und lange geheim gehaltene Lehre, die ihren Jünger in Stand setzt, durch gewisse Übungen die Erscheinungen des künstlichen Somnambulismus willkürlich in sich hervorzurufen. Und da die Ekstase bis zur Bewusstlosigkeit dem religiösen Indier als der höchste Zustand menschlicher Seligkeit erscheint, so werden die Yogi als heilige Menschen besonders geachtet. Sich nun aber als &lsquo;Schwindler&rsquo;, das heisst als Nicht-Schläfer verurteilt zu sehen, nachdem er sich in Budapest, wie Herr Pratapa versichert, ohne die geringste Geldentschädigung von Seite des Impresario zur Schau gestellt hatte, das ist ihm sehr schmerzlich. Der Yoga-Schlaf Pratapa&apos;s hat noch einen anderen Apologeten gefunden, und zwar am Mystiker und Theosophen Dr. <hi rend=ex>Franz Hartmann</hi>, der eine eigene Monatschrift für die Propagierung der indischen Religionlehre: &lsquo;Lotusblüte&rsquo; herausgab. Als Zweck der Schaustellung Pratapa&apos;s bezeichnet er in einer kleinen Flugschrift &lsquo;Yoga-Schlaf&rsquo;: &lsquo;Denkfähigen Menschen den Beweis zu liefern, dass es ausser dem äusserlichen Leben des Körpers noch ein innerliches Seelenleben gibt, und dass somit wohl das Leben des Körpers von der Gegenwart des Seelenlebens, nicht aber die Seele vom Körper abhängig ist. Damit ist denn auch die ganze verkehrte sogenannte &lsquo;materielle&rsquo; Weltanschauung in ihrer Grundlage erschüttert und umgeworfen.&rsquo; Der schlafende Fakir hatte also keinen geringeren Beruf, als die &lsquo;materielle&rsquo; Weltanschauung umzuwerfen &mdash; und zu diesem Zwecke zog er nach München, wo die Psychologen zu dem ganz entgegengesetzten Zwecke versammelt waren, wo die bedeutendsten Forscher den Nachweis führten, dass ohne körperliche Vorgänge kein Denken geschieht? Eine Weltanschauung durch Schlaf erschüttern zu wollen &mdash; das ist grossartig!«</note>. Der Kongress wies den Fakir ab, vielleicht aus Scheu vor dem Spotte der sogenannten Öffentlichkeit. Der Fakir hat wahrscheinlich von uns Europäern eine geringe Meinung gewonnen, aber ich will ihm nachträglich hier eine gewisse Ehrenrettung verschaffen, indem ich Beweise beibringe, dass seine Kunst auch bei uns in Europa ihre würdigen Vertreter in junger und in einer nicht zu lang entschwundenen Vergangenheit besass und dass man solcher Meister wegen bedeutender Leistungen noch immer gerne gedenkt.

<p>So erwerbtüchtig, wie der indische Yoga, ist auch unser serbische Landmann, nur stört ihn im Fortkommen eine der Kunstübung abholde Behörde. Im Jahre 1845 gleich in den ersten Monaten tauchte im Dorfe Bare (Sümpfe) im Po&zcaron;arevacer Bezirke der Prophet (<hi rend=ex>prorok</hi>) <hi rend=ex>Milija Krajinac</hi> auf, der aus dem Dorfe Popovica in der Krajina gebürtig war<note n=2><hi rend=ex>M.&nbsp;Gj. Mili&cacute;evi&cacute;</hi>, Kne&zcaron;evina Srbija, p.&nbsp;1085.</note>. Durch seine unbeugsame Selbstbeherrschung riss er das leichtgläubige Volk mit sich und gab damit der Regierungbehörde zu schaffen. Schliesslich wurde er zum Gegenstand eines ausführlichen Berichtes, den <pb id=pb339 n=339>der damalige Minister für innere Angelegenheiten dem Fürsten (unterm 15. Sept. 1845, Geschäftzahl 1628) überreichte.

<p><hi rend=ex>Milija</hi> pflegte sich in eine Verzückung (zanos) zu versetzen und in diesem Zustande 5 bis 6, 8, 12, ja bis zu 17 Tagen zu verharren. Während dieser Zeit enthielt er sich sowohl der Speise als des Trankes, als auch jeder sonstigen Befriedigung eines leiblichen Bedürfnisses. Der im Archiv des königl. serbischen Ministeriums für innere Angelegenheiten sub »G.&nbsp;Z. 483 ex 1845« erliegende Befundbericht des Dr.&nbsp;A. <hi rend=ex>Medovi&cacute;</hi> über das Verhalten Milija&apos;s während seines Verzückungzustandes, über die an seinem Leibe beobachteten Erscheinungen und über die Peinigungen, die er ertragen, ohne mit der Wimper zu zucken, ist darum für uns äusserst belangreich, weil er nomine mutato ebenso von einem Fakir handeln könnte. Als Milija einmal in »Trans« lag, brachte man ihn ins Bezirkamt, legte ihn in einer Stube auf ein Leilach, und da blieb er volle sechs Tage lang liegen. Im Laufe dieser Zeit steckte man ihm unter die Nase die kräftigsten Riechstoffe, sie erweckten ihn nicht; man heftete ihm Senfpflaster an, er blieb unempfindlich; man riss ihm einzeln die Haare aus der heikelsten Leibgegend aus, er muckste sich nicht; man strich ihm auf die Fusssohlen dreissig Rutenhiebe auf, er zuckte nicht; man legte ihm brennende Glutkohlen auf den Leib, er liess sie auf seiner Haut ruhig verglimmen, ohne zu zeigen, dass es ihn juckt. Schliesslich goss man ihm mit Gewalt ein Brech- und Abführmittel in den Mund, und als es ihn zu quälen anfing, bat er letzlich um einen Trunk Wasser. Man holte wohl Wasser, verweigerte ihm jedoch die Labung, bis er nicht die Wahrheit über sich aussage. Da endlich bequemte er sich zum Geständnis, dass er sich immer bloss verstellt (pretvarao) habe, um vom gemeinen Volke ein paar Paras herauszulocken. Hunger und Durst habe er allmählich zu ertragen gelernt, erzählte er, so dass er zu guterletzt 24&ndash;30 Tage sein konnte, ohne das Geringste zu geniessen, ebenso habe er sich gewöhnt, den Stuhlgang zurückzuhalten, bis seine Natur an diese Qual angepasst war; und bezüglich der ihm mit den Glutkohlen zugefügten Schmerzen sagte er: »Ihr mögt mir das Fleisch vom lebendigen Leib stückweise abhacken, ich zucke dabei nicht einmal mit der Wimper; so sehr kann ich Schmerzen ertragen.«

<p>Ein weibliches Seitenstück zu Milija, eine Chrowotin, lernte ich persönlich kennen. Am ersten Sonntag des Monats August 1877 sagte der Leibelschneider <hi rend=ex>Mika Gavri&cacute;</hi> in Pleternica zu mir: »Komm mit mir ins Gebirge nach Zagragje. Dort ist eine neue Vra&ccaron;ara (Zauberin) erstanden, die den Leuten alles bis aufs Haar richtig voraussagt.« Wir gingen über Ferkljevci und Kadanovci einen Querpfad und langten erst in drei Stunden an. Es war eine Witwe, deren Eidam zu ihr ins Haus eingeheiratet hatte. Ihr Wohnhaus bestand aus zwei Stuben, die durch einen Küchenraum voneinander <pb id=pb340 n=340>geschieden waren. In der grösseren Stube lag die Bäuerin auf einem hohen, städtischen Bette ausgestreckt. An den Zimmerbalken hingen mehrere geräucherte Schweineschinken, eine mächtige Speckseite, an Stangen eine Menge gestickter Handtücher und auf einem Tischgestelle befanden sich drei grössere, aus Stroh gewundene Brotkörbe (Simperl), der eine mit Kreuzern, der andere mit Silbersechserln und der dritte mit grösseren Silbermünzen gefüllt; lauter Weihegaben frommer Besucher. Die Luft in dem Raume war unglaublich schlecht. Die Bäuerin selber sah sehr angegriffen aus. Sie mochte damals fünfzig Jahre zählen. Zufällig war sie zur Zeit nicht im Dauerschlafe befangen. Sie phantasierte den Leuten auf gestellte Fragen allerlei wirres Zeug zur Antwort vor. Als sie mich erblickte, befahl sie den Besuchern hinaus zu gehen und mich mit ihr allein zu lassen. »Ei, mein lieber Frica«, sagte sie »erweist auch du mir die Liebe eines Besuches! Schau, so arm war ich, dass ich hungern und weinen musste und die letzte im Dorfe war. Jetzt hat mir der liebe Gott und die hl. Mutter Gottes so schön geholfen, dass ich für mein Hungern und Schlafen Liebegaben im Überfluss bekomme. Mach dich vor deinen Eltern über mich nicht lustig. Nimm dir von den Geschenken, welches dir behagt und rühme mich vor den Leuten!« Um sie nicht zu beleidigen, nahm ich ein Handtuch und sagte dann draussen zu den Besuchern: »Wahrhaftig, sie hat mir die lautere Wahrheit mitgeteilt!« (Ein Bericht über diesen Besuch war meine erste literarische Arbeit, die ich deutsch verfasste, nur lehnten ihn die Zeitungen als »nichtaktuell« ab.)

<p>Die Gläubigen werden von meinen Nachrichten kaum erbaut sein, vielmehr mich für einen Spötter betrachten; denn ihnen ist der Glaube an die dämonische Macht solcher Individuen eine Herzenbedürfnis und sie sind auch mit der Erklärung bei der Hand, das Medium habe nur infolge des sozialen Druckes seine wahrhafte Mediumschaft in Abrede gestellt. Rationalistische Köpfe helfen sich ihrerseits mit dem Schlagworte: hysterische Zustände und Erscheinungen aus, und damit ist für sie die Sache abgetan. Wie aber, wenn es Menschen gibt, die die Kunst des Sichtotstellens trotz jedem Fakir verstehen und dabei weder eine Spur von Hysterie besitzen, noch im allerentferntesten je aus ihrer Fertigkeit ein Glaubengeschäft auf Kosten der Verstandschwäche ihrer Nebenmenschen betreiben? Hoch erhaben über eine derartige Zumutung stand Radovan, der herrliche Junker, Sohn Ritter Georgs und Schwestersohn des venezischen Provveditore von Zengg <hi rend=ex>Elias Smiljani&cacute;</hi> da, der in der Vollkraft seiner Jünglingjahre bei strotzender Gesundheit den Todschlaf heucheln konnte. Er machte aus seiner Kunst kein Hehl und erwarb als Simulant einen gewissen Ruf, so dass man ihm den Tod auch dann nicht mehr glaubte, als einmal vom Glauben daran sein Leben abhing.

<p>Radovan lebte vor beiläufig 260 Jahren. Er war eine ebenso historische <pb id=pb341 n=341>Persönlichkeit, wie irgend jemand seiner Zeitgenossen. In der Überlieferung der Serben führt er die Namen Rade <hi rend=ex>mali</hi> (R. der Kleine, wegen seiner Gestalt), <hi rend=ex>uskok</hi> Rade (der Überläufer R., weil er sich zu den Moslimen geschlagen), Rade <hi rend=ex>konjokradica</hi> (R. der Pferdedieb, weil er in Dalmatien Pferde zu stehlen und sie in Bosnien zu verkaufen pflegte. Mustapha Schmerbauch&apos;s von Kladu&scaron;a berühmter Schimmel stammt auch aus Rade&apos;s Rennstall) und <hi rend=ex>Kaica</hi> (aus Missverständnis daraus Kai&cacute;): Stirnschmuck. Rade war als Kind sehr schön, und weil seiner Mutter vor Beschreiung und bösem Blick bangte, wand sie ihm als kluge Frau um die Stirne ein Bändchen mit phallischen Amuleten. Darnach bekam er den Übernamen.

<p>Rade ist mehr noch bei den Moslimen als bei den Christen wegen seiner an edlen Heldengestalten beliebten Eigenschaften: der Mordlust, Verlogenheit, Tücke und Gaunerei, hochberühmt<note n=1>Eine Biographie Rade&apos;s (Uskok Radojica) lieferte P. <hi rend=ex>Mirkovi&cacute;</hi> im Javor, Bd.&nbsp;XIV, S.&nbsp;705&ndash;707, 721&ndash;723, 737&ndash;739. Er verlegt Rade irrtümlich ins 16. statt ins 17. Jahrhundert. Im übrigen leidet der Aufsatz an allseitig unzureichender Stoffkenntnis und patriotisch-banaler Kritiklosigkeit des Biographen.</note>. Das nachfolgende Lied<corr>,</corr> das von ihm handelt, war ursprünglich moslimisch, gefiel aber auch Christen, die es sich zurechtlegten, doch nicht so geschickt, dass die Entlehnung nicht auffällig bliebe.

<p>Das Lied sang mir am 13. Oktober 1885 mein Guslar <hi rend=ex>Milovan Ilija Crlji&cacute; Martinovi&cacute;,</hi> dessen ich schon wiederholt gedacht habe. Er erlernte es um das Jahr 1855 von seinem Mutterbruder Marijan aus Dolnji Rgovi.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg20.1-bs rend="align-with(lg20.1-de)">
  <l rend="indent(2)">A&scaron;ikova Kai&cacute; Radovane
<l>sa Ljepunom kaurina bana,
<l>a&scaron;ikova godinicu dana;
<l>nitko njega potpazit ne mo&zcaron;e.
  <l n=5 rend="indent(2)">Potpazi ga kaurine bane,
<l>postavio pê stotin katana;
<l>&ccaron;ekaju ga ot sunca do sunca.
  <l rend="indent(2)">Sunce prijgje a mljesec izijgje,
<l>al eto ti Kai&cacute; Radovana.
<l n=10>On Jefune na pend&zcaron;eru viknu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Janje moje, otvori mi vrata!
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj Rade, da mi te ne bilo!
<l>A&scaron;ikuje&scaron; godinicu dana,
<l>nitko tebe potpazit ne mo&zcaron;e
<l n=15>a moj te je babo potpazio,
<l>postavio pê stotin katana,
<l>&ccaron;ekaju te ot sunca do sunca;
<l>o&cacute;e&scaron; no&cacute;as izgubiti glavu!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Janje moje, otvori mi vrata!
<pb id=pb342 n=342><l n=20>no&cacute; prolazi, ne a&scaron;ikujemo,
<l>pa nek igju banove katane!
  <l rend="indent(2)">Sko&ccaron;i cura, otvori mi vrata!
<l>Kada tamo blizu zori bilo
<l>pojgje Rado iz bijela dvora.
  <l n=25 rend="indent(2)">Do&ccaron;eka&scaron;e banove katane,
<l>okoli&scaron;e Kai&cacute; Radovana,
<l>okoli&scaron;e pa ga ujiti&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Dokle Radi ruke saveza&scaron;e,
<l>&ccaron;etverici prilomio ruke,
<l n=30>petericu rukam udavio,
<l>sedmerici o&ccaron;i izvadio.
  <l rend="indent(2)">Dado&scaron;e ga svome gospodaru
<l>a bane ga u tavnicu baci.
  <l rend="indent(2)">U tavnici tridese su&zcaron;anja,
<l n=35>&scaron;to su&zcaron;njuju deve godin dana.
  <l rend="indent(2)">Kad zapade Rade u tavnicu,
<l>stade Rade mislit i primi&scaron;ljat,
<l>ne bi li se kako izbavio.
  <l rend="indent(2)">Pa sve misli, dok na jednu smisli
<l n=40>pâ priminu u tavnici Rade.
<l>Ni se mi&ccaron;e, nit on du&scaron;om di&scaron;e;
<l>mrtav le&zcaron;i za tri bila dana.
  <l rend="indent(2)">Zacvililo tridese su&zcaron;anja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<l n=45>ja nas mi&ccaron;i, ja nas priprodaji,
<l>ja nam jamljaj su&zcaron;nja is tamnice!
<l>Evo ima tri bijela dana,
<l>priminuo Rade u tamnici!
  <l rend="indent(2)">Bane pojgje da izbaci Rade,
<l n=50>da ga nose u debela luga,
<l>nek ga jedu tice gavranovi.
  <l rend="indent(2)">A banica na zlo nasko&ccaron;ila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<l>bjela brado, budalasta glavo!
<l n=55>ni mrtvu se ne vjeruj ti Radi!
<l>Ve&cacute; izbaci is tavnice Radu
<l>pa mu lo&zcaron;i vatru na prsa&scaron;cu.
<l>Ako bude u &zcaron;ivotu Rade
<l>on &cacute;e svoje o&ccaron;i rasklopiti,
<l n=60>ne &cacute;e dati tilo napatiti.
  <l rend="indent(2)">Ban mu lo&zcaron;i vatru na prsa&scaron;cu.
<l>Opet Rade dobar junak bje&scaron;e,
<l>ne tje Rade oka rasklopiti.
  <l rend="indent(2)">Tjede bane da izbaci Rade,
<l n=65>da ga nose u debela luga,
<l>da ga jedu tice gavranovi.
  <l rend="indent(2)">A banica na zlo nasko&ccaron;ila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<pb id=pb343 n=343><l>bjela brado, budalasta glavo!
<l n=70><corr sic=mi>ni</corr> mrtvu se ne vjeruj ti Radi!
  <l rend="indent(2)">Ve&cacute; dovedi dva kova&ccaron;a mlada,
<l>nek donesu po &scaron;aku klinaca,
<l>nek zagone Radi pod nokta&scaron;ca.
  <l rend="indent(2)">Ako bude u &zcaron;ivotu Rade
<l n=75>on &cacute;e svoje o&ccaron;i rasklopiti,
<l>ne &cacute;e dati tila napatiti.
  <l rend="indent(2)">Ban dovede dva kova&ccaron;a mlada,
<l>doneso&scaron;e po &scaron;aku klinaca
<l>pa zagone Radi pod nokta&scaron;ca.
  <l n=80 rend="indent(2)">Opet Rade dobar junak bje&scaron;e
<l>pa ne tjede oka rasklopiti.
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane da izbaci Rade
<l>a banica na zlo nasko&ccaron;ila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<l n=85>bjela brado, budalasta glavo!
<l>ni mrtvu se ne vjeruj ti Radi!
  <l rend="indent(2)">Ve&cacute; izvedi trides djevojaka
<l>i izvedi na&scaron;u Ljefijanu,
<l>neka kolo oko njega ujte,
<l n=90>kolo vode a pjesne izvode.
  <l rend="indent(2)">Nek djevojke ga&cacute;e poskidaju,
<l>priskakuju priko mrtva Rade;
<l>ako bude u &zcaron;ivotu Rade
<l>on &cacute;e svoje o&ccaron;i rasklopiti.
  <l n=95 rend="indent(2)">Ban dovede trides djevojaka
<l>i izvede Ljefijanu mladu;
<l>pa ujti&scaron;e kolo oko Rade,
<l>kolo vode a pjesne izvode:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A na&scaron; Rade, da bi te ne bilo!
<l n=100>&scaron;ta si lego, mrtav se otego?
  <l rend="indent(2)">A to Rade aje pa ne aje.
<l>Sve djevojke ga&cacute;e poskida&scaron;e
<l>a to Rade aje pa ne aje.
  <l rend="indent(2)">Kat prisko&ccaron;i Ljefijana mlada
<l n=105>oba oka rasklopilo Rade.
  <l rend="indent(2)">Od djevojak nitko ne vidio;
<l>ona baci vezenu maramu
<l>pa mu oba oka poklopila.
  <l rend="indent(2)">Ondar stade bje&sacute;jediti banu:
  <l n=110 rend="indent(2)">&mdash; A moj babo, da bi te ne bilo!
<l>&scaron;ta ti od nas sramotu u&ccaron;ini!
  <l rend="indent(2)">Priko mrtva le&scaron;a priskakasmo,
<l>upade mi vezena marama.
<l>Nek uzima, kome god je drago,
<l n=115>ja je uzet &scaron; njega mrtva ne &cacute;u!
  <l rend="indent(2)">Pojgje bane da izbaci Rade,
<l>da ga nose u debela luga,
<pb id=pb344 n=344><l>da ga jedu tice gavranovi.
  <l rend="indent(2)">A banica na zlo nasko&ccaron;ila:
  <l n=120 rend="indent(2)">&mdash; Aman bane mili gospodare!
<l>bjela brado, budalasta glavo!
<l>ni mrtvu se ne vjeruj ti Radi!
  <l rend="indent(2)">Ve&cacute; istjeraj &ccaron;ekrkli ko&ccaron;ije,
<l>u ko&ccaron;ije ti ubaci Radu
<l n=125>pa po&scaron;alji dvije vjerne sluge,
<l>nek ga gone debelome moru,
<l>nek i&sacute;jeku Rade na komade,
<l>podijele po moru ribama!
  <l rend="indent(2)">Pa istjera &ccaron;ekrkli ko&ccaron;ije,
<l n=130>ubaci&scaron;e u ko&ccaron;ije Rade,
<l>otjera&scaron;e banove ga sluge.
  <l rend="indent(2)">Kada blizu moru dolazili,
<l>mregju sobom sluge be&sacute;jedi&scaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ni&scaron;ta nije nama u&ccaron;inio,
<l n=135>&scaron;ta &cacute;emo ga &sacute;je&cacute;i na komade?
<l>Da &ccaron;itava u more bacimo!
  <l rend="indent(2)">Pa i&cacute; &cacute;emo i slagati banu,
<l>da sm i&sacute;jekli Rade na komade
<l>i bacili u debelo more.
  <l n=140 rend="indent(2)">Pa &ccaron;itava u more baci&scaron;e
<l>pâ odo&scaron;e i slaga&scaron;e banu,
<l>da s i&sacute;jekli Rade na komade
<l>i bacili u debelo more.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Radu dalga kraju izbacila
<l n=145>pâ se Rade suva dofatio;
<l>Rade le&zcaron;i kraj debela mora.
<l>Doleti&scaron;e dva vrana gavrana,
<l>a da Radi o&ccaron;i iskopaju.
  <l rend="indent(2)">Al ga viknu posestrima vila:
  <l n=150 rend="indent(2)">&mdash; A moj Rade, da bi te ne bilo!
<l>&scaron;ta si lego, mrtav se otego?
<l>tebi tice o&ccaron;i izvadi&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Vilo moja, moja posestrimo!
<l>jes oti&scaron;le baanove sluge?
  <l n=155 rend="indent(2)">&mdash; Jes oti&scaron;le i slagale banu,
<l>da s i&scaron;jekle tebe na komade
<l>i bacili po moru ribama!
  <l rend="indent(2)">Sko&ccaron;i Rade kraj debelog mora
<l>pa iz ruku &ccaron;amlje po&ccaron;upao,
<l n=160>ja iz ruku zubma po&ccaron;upavo
<l>a iz nogu rukam povadio.
  <l rend="indent(2)">Ode Rade pobratimu svome,
<l>pobratimu Janjkovi&cacute; Nikoli,
<l>sve kazuje, &scaron;to je i kako je,
<pb id=pb345 n=345><l n=165>na kakve je pate udario:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ve&cacute; te molim, dragi pobratime,
<l>daj mi svoga debela gjogata
<l>i daj svoje gjuzel odijelo,
<l>daj mi svoje svijetlo oru&zcaron;je,
<l n=170>(skinuli su moje odijelo,
<l>otpasali svijetlo oru&zcaron;je),
<l>da ja igjem u zemlju kaursku.
  <l rend="indent(2)">Ban je metro curu na ko&scaron;iju;
<l>ne bi l Bog do, gjogat utjecao,
<l n=175>ne bi li se cure dograbio,
<l>ne bi l svoju muku pokajao!
  <l rend="indent(2)">Kada &ccaron;uo Janjkovi&cacute; Nikola,
<l>on opremi njega i gjogata.
  <l rend="indent(2)">Ode Rade u zemlju kaursku
<l n=180>bjeloj kuli kaurskoga bana.
  <l rend="indent(2)">Kada bje&scaron;e u polje zeleno
<l>pod banove pribijele dvore,
<l>polje bilo pa ga ne stanilo:
<l>konj do konja, junak do junaka;
<l n=185>tri sta ata tri sta bedevija,
<l>parip&ccaron;adma ni esaba nejma,
<l>ni jesaba pje&scaron;ice junacim;
<l>dva alata od Banata bana,
<l>dva vran&ccaron;i&cacute;a zadranskoga bana,
<l n=190>dva gjogata od Legjana bana,
<l>dva kula&scaron;a od Ora&scaron;ja Tala,
<l>bedevija crne arapine.
  <l rend="indent(2)">Tude tavnu prino&cacute;i&scaron;e no&cacute;cu<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Kad u jutro jutro osvanulo,
<l n=195>vjerne sluge gajtan doneso&scaron;e,
<l>vjerne sluge gajtan upravi&scaron;e<corr sic=.>,</corr>
<l>zareda&scaron;e konje za gajtana.
  <l rend="indent(2)">Dok na gradu puko&scaron;e topovi,
<l>vjerne sluge gajtan obori&scaron;e,
<l n=200>od gajtana konji poleti&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Rade ne &cacute;e da pu&sacute;&cacute;a gjogata;
<l>pa daleko konji izmako&scaron;e,
<l>ne bi duga pu&scaron;ka dovrgnula.
  <l rend="indent(2)">Ondar viknu sa gjogata svoga:
  <l n=205 rend="indent(2)">&mdash; Ne recite, crna njemadijo,
<l>ne recite, da je inla bila,
<l>eno kodov ja pu&sacute;&cacute;ah gjogata!
<l>Pa poletje gjogat od gajtana.
<l>Bo&zcaron;e mili, na svemu ti hfala!
<l n=210>Kad poletje gjogat od gajtana,
<l>zemlja je&ccaron;i al u nebu zve&ccaron;i,
<l>bakra&ccaron;lije crnu zemlju gule,
<pb id=pb346 n=346><l>oko njija studen vjetar pu&scaron;e,
<l>is kopita oganj vatra sipa!
  <l n=215 rend="indent(2)">Sve prosti&zcaron;e pje&scaron;ce i konjice
<l>i sasti&zcaron;e dva konja vran&ccaron;i&cacute;a,
<l>oba vranca zadranskoga bana,
<l>kako dojgje e tako i projgje.
  <l rend="indent(2)">Pa sasti&zcaron;e dva konja alata,
<l n=220>dva alata bana od Banata;
<l>kako sti&zcaron;e tako i prosti&zcaron;e.
  <l rend="indent(2)">A ne mere dva konja kula&scaron;a,
<l>jer na njima pogano koljeno,
<l>jer na njima dvoje cigan&ccaron;adi;
<l n=225>oba konja u krv okupata.
  <l rend="indent(2)">On prosti&zcaron;e dva konja kula&scaron;a,
<l>al ne more crne arapine.
<l>Dok sasti&zcaron;e crnu arapinu,
<l>kako sti&zcaron;e, tako i prosti&zcaron;e.
  <l n=230 rend="indent(2)">Dok opazi &ccaron;ekrkli ko&ccaron;ije,
<l>na njim stala banova djevojka,
<l>na njeg rukom i maramom ma&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Dok izletje do ko&ccaron;ija Rade
<l>a djevojka sko&ccaron;i is ko&ccaron;ija,
<l n=235>gjogatu se o vratu obljesi,
<l>sve gjogata mregju o&ccaron;i ljubi.
  <l rend="indent(2)">Rade veli glavitoj djevojci:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ljefijana, od o&ccaron;iju vidu!
<l>dera vodaj debela gjogata,
<l n=240>dok ja odem puncu i punici,
<l>da darujem punca i punicu!
  <l rend="indent(2)">Ode Rade do banova dvora
<l>pa banici u dvore unijgje:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O banice, ba&scaron; moja punice!
<l n=245>danas sam ti &cacute;ercu zadobio,
<l>zadobio na o&scaron;trom megdanu.
  <l rend="indent(2)">More&scaron; znati, kujo materina,
<l>kada dodi Kai&cacute; Radovane,
<l>a&scaron;ikova&apos; s tvojom Ljefijanom?
  <l n=250 rend="indent(2)">Pa je njega potpazio bane,
<l>postavio pê stotin katana.
  <l rend="indent(2)">Oni Radu &zcaron;iva ujiti&scaron;e
<l>pa ga bane u tamnicu baci.
  <l rend="indent(2)">Bija&scaron;e se potajalo Rade,
<l n=255>u tavnici mrtav na&ccaron;inio,
<l>ne bi li me izbacio bane<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Tjede mene da izbaci bane,
<l>ti ne dade, kujo materina!
<l>Ja sam glavom Kai&cacute; Radovane!
  <l n=260 rend="indent(2)">Ti si mene ljuto napatila
<l>i na svake pate udarala,
<l>reko b, sam ti dvore popalio!
<pb id=pb347 n=347><l>Ja &cacute;u tebe gorje napatiti!
  <l rend="indent(2)">Pâ banicu za ruke ujiti,
<l n=265>odreza joj obadvije ruke
<l>pa joj oblje dojke prorezuje
<l>pa kroz dojke progonio ruke.
  <l rend="indent(2)">Starcu banu poklonio glavu.
  <l rend="indent(2)">Ode Rade do gjogata svoga.
  <l n=270 rend="indent(2)">Kad gjogatu i ko&ccaron;ijam dojgje,
<l>arap oda, bedeviju voda.
<l>Onda arap Radi bje&sacute;jedio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kurvo jedna, Kai&cacute; Radovane!
<l>dobro tebe po imenu znadem,
<l n=275>po redom su konji izletjeli!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Hajd otalem, crna arapino!
<l>do tebe sam odvodo gjogata
<l>i oti&scaron;o puncu i punici
<l>i darovo punca i punicu.
  <l n=280 rend="indent(2)">Ator bje&scaron;e crnoj arapini
<l>pa on skida bistrog d&zcaron;evrdana
<l>pa gjogatu u prse skresavo.
<l>Gjogat vrisnu pa pade u travu.
  <l rend="indent(2)">Ciknu Rade ko &scaron;arena guja
<l n=285>pa pote&zcaron;e sablju Nikolinu
<l>pa arapu osije&ccaron;e glavu!
  <l rend="indent(2)">I ujti mu &scaron;afku bedeviju,
<l>bedeviju za ko&ccaron;ije sveza
<l>pa z djevojkom &sacute;jede u ko&ccaron;ije.
  <l n=290 rend="indent(2)">Ode Rade pobratimu svome
<l>ka Sibinju bijelome gradu.
  <l rend="indent(2)">Kade dojgje Janjkovi&cacute; Nikoli:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Dragi brate, Janjkovi&cacute; Nikola,
<l>jesam ti se brate o&zcaron;enio,
<l n=295>teb toveo &scaron;afku bedeviju,
<l>gjogat ti je izgubio glavu,
<l>more l biti &scaron;afka za gjogata?
<l>I&sacute;&cacute;i prida koliko ti drago.
<l>Ev banova u ko&ccaron;ijam blaga!
  <l n=300 rend="indent(2)">&mdash; Bre aferim, dragi pobratime!
<l>Kat si mi se pobro o&zcaron;enio,
<l>pa da si mi dvore popalio,
<l>jo&scaron; na svake muke udario,
<l>kat si svoje muke pokajavo,
<l n=305>tebi ne &cacute;u gro&scaron;a <corr sic=mi>ni</corr> dinara,
<l>sve &cacute;u tebi danas alaliti!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg20.1-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">Ein Buhle traut war Kai&cacute; Radovane
<l>zu Euphemie, zum Kafir-Grafenfräulein;
<l>ein lieblich Jahr an Tagen pflag er Buhlschaft,
<l>und keiner ihn dabei gewahren konnte.
  <l rend="indent(2)">Dennoch der Kafir-Burggraf ihn gewahrte
<l>und stellte auf fünfhundert reisige Mannen;
<l>die harren sein von Sonne bis zur Sonne.
  <l rend="indent(2)">Zur Rüste ging die Sonn&apos; und auf der Mond,
<l>ei sieh, da naht dir Kai&cacute; Radovane;
<l>er ruft ans Fenster Euphemie herbei:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Lämmchen mein, eröffne mir das Pförtchen!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ach Rade mein, o wärst du nicht erschaffen!
<l>Ein lieblich Jahr an Tagen pflagst du Buhlschaft,
<l>und keiner konnte dich dabei gewahren;
<l>doch hat dennoch mein Vater dich gewahrt
<l>und aufgestellt fünfhundert reisige Mannen,
<l>die harren dein von Sonne bis zur Sonne;
<l>du wirst dein Haupt zu Nachten heut verlieren.
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Lämmchen mein, eröffne mir das Pförtchen!
<pb id=pb342b n=342><l>Die Nacht entweicht, wir kommen ums Gekose;
<l>Von mir aus mögen nahn des Burgherrn Reisige!
  <l rend="indent(2)">Aufsprang das Fräulein, schloss ihm auf das Pförtchen.
<l>Als dann herum es war ums Morgengrauen,
<l>aufbrach vom weissen Burggehöfte Rade.
  <l rend="indent(2)">Des Grafen reisige Mannen ihn empfingen,
<l>umringten Junker Kai&cacute; Radovane,
<l>umringten ihn und nahmen ihn gefangen.
  <l rend="indent(2)">Bis sie die Hände Raden festgebunden,
<l>vier Mannen er entzwei die Hände brach,
<l>erwürgte noch mit blosser Hand fünf andre
<l>und riss heraus die Augen sieben Kämpen.
  <l rend="indent(2)">Ihrem Gebieter sie ihn übergaben.
<l>In das Verliess hinab ihn warf der Burggraf;
<l>in dem Verliesse dreissig Mann Gefangener,
<l>die neun der Jahre schon gefangen schmachten.
  <l rend="indent(2)">Als Rade ins Verliess hinab verfiel,
<l>zu sinnen hub er an und nachzusinnen,
<l>ob irgendwie er sich erlösen könnte.
  <l rend="indent(2)">Er sinnt und sinnt und fasst auf eins den Sinn &mdash;
<l>und Junker Rade im Verliess verstarb;
<l>er rührt sich nicht, nicht atmet seine Seele;
<l>so liegt er tot drei weisse Tage lang.
  <l rend="indent(2)">Aufjammerten die dreissig Mann Gefangenen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Gnade, Burggraf, teuerster Gebieter!
  <l rend="indent(2)">Gib weg uns oder weiter uns verkaufe,
<l>wo nicht befrei vom Häftling das Verliess!
<l>Drei weisse Tage sind annun verflogen,
<l>dass Rade im Verliess sein Leben liess.
  <l rend="indent(2)">Der Burggraf ging, hinauszuwerfen Raden,
<l>auf dass man in den dicken Hain ihn trage,
<l>dahin zur Äsung für die Rabenvögel,
<l>jedoch die Burgfrau plante lauter Schlimmes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Gnade, Burggraf, teuerster Gebieter!
<l>Du weisser Bart, du Haupt voll Kindereinfalt,
<l>dem toten Rade nicht einmal du traue!
<l>Erst wirf heraus aus dem Verliesse Raden
<l>und mach ihm auf dem Busen an ein Feuer;
<l>wofern in Raden Leben weilen sollte,
<l>aufschlagen wird er sicherlich die Augen,
<l>anheim nicht geben seinen Leib den Qualen!
  <l rend="indent(2)">Anfacht der Burggraf auf der Brust ihm Feuer.
<l>Doch Rade war bewährt als wackerer Wehrmann,
<l>aufschliessen mochte Rade nicht die Lider.
  <l rend="indent(2)">Hinaus der Burggraf wollte Raden werfen,
<l>dass in den dicken Hain man fort ihn schaffe,
<l>dahin zur Äsung für die Rabenvögel,
<l>jedoch die Burgfrau plante lauter Schlimmes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Gnade, Burggraf, teuerster Gebieter!
<pb id=pb343b n=343><l>Du weisser Bart, du Haupt voll Kindereinfalt,
<l>dem toten Rade nicht einmal du traue!
  <l rend="indent(2)">Führ lieber her zwei junge Eisenschmiede,
<l>herbring&apos; ein jeder eine handvoll Nägel,
<l>sie sollen sie ins Nagelfleisch ihm rammen.
  <l rend="indent(2)">Wofern in Raden Leben weilen sollte,
<l>aufschlagen wird er sicherlich die Augen,
<l>anheim nicht geben seinen Leib den Qualen.
  <l rend="indent(2)">Der Burggraf führt herbei zwei junge Schmiede,
<l>die brachten her je eine handvoll Nägel
<l>und rammten Raden sie ins Nagelfleisch.
  <l rend="indent(2)">Doch Rade war bewährt als wackerer Wehrmann,
<l>aufschlagen mochte Rade nicht die Lider.
  <l rend="indent(2)">Hinaus der Burggraf wollte Raden werfen,
<l>jedoch die Burgfrau plante lauter Schlimmes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Gnade, Burggraf, teuerster Gebieter!
<l>Du weisser Bart, du Haupt voll Kindereinfalt,
<l>dem toten Rade nicht einmal du traue!
  <l rend="indent(2)">Heraus du führe lieber dreissig Jungfraun,
<l>und führ auch unsre Euphemie heraus;
<l>im Reigen mögen sie um ihn sich fangen,
<l>im Reigenfang anstimmen Liedersang.
  <l rend="indent(2)">Die Mädchen mögen ab die Höschen legen,
<l>hinüber übern toten Rade hüpfen.
<l>Wofern in Raden Leben weilen sollte,
<l>aufschlagen wird er sicherlich die Augen.
  <l rend="indent(2)">Herbei der Burggraf dreissig Jungfraun führte,
<l>Jung Euphemie dazu heraus er führte,
<l>sie hingen ein um Raden sich zum Reigen,
<l>im Reigenfang erklang ihr Liedgesang:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O unser Rade, wärst nur nicht erschaffen!
<l>was liegst gestreckt, als Toter ausgereckt?
  <l rend="indent(2)">Drauf Rade lost und lost auch nicht darauf;
<l>und all die Mädchen legten ab die Höschen,
<l>doch Rade lost und lost auch nicht darauf;
<l>nur wie Jung Euphemie hinüberhüpfte,
<l>aufschloss es Raden alle beide Augen.
  <l rend="indent(2)">Von all den Jungfraun keine wahr es nahm,
<l>sie warf zu Boden ihr gesticktes Tüchlein,
<l>und beide Augen sie ihm rasch bedeckte.
  <l rend="indent(2)">Alsdann zum Burgherrn hub sie an zu reden:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Vater mein, o wärst du nicht erschaffen!
<l>Mit was für Schande hast du uns geschändet!
<l>wir hüpften übern toten Leib hinüber;
<l>mir fiel zu Boden mein gesticktes Tüchlein,
<l>aufheben mag&apos;s, wem immer es gelüstet,
<l>ich heb es nimmer auf von diesem Leichnam!
  <l rend="indent(2)">Dran ging der Burggraf, Raden fortzuschaffen,
<l>dass in den dicken Hain man fort ihn trage,
<pb id=pb344b n=344><l>dahin zur Äsung für die Rabenvögel,
<l>jedoch die Burgfrau plante lauter Schlimmes:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Gnade, Burggraf, teuerster Gebieter!
<l>Du weisser Bart, du Haupt voll Kindereinfalt,
<l>dem toten Rade nicht einmal du traue!
  <l rend="indent(2)">Jag du vielmehr heraus die Federkutsche,
<l>hinein du in die Kutsche schleudre Raden
<l>und dann betraue zwei getreue Knechte,
<l>die mögen ihn zur dicken Meerflut fahren,
<l>zerhacken sollen Raden sie zu Stücken
<l>und Fischen ihn im Meer zum Frass verteilen!
  <l rend="indent(2)">Er jagt heraus die Kutsche, die gefedert,
<l>hinein sie schmissen in die Kutsche Raden,
<l>von dannen fuhren ihn des Burgherrn Knechte.
  <l rend="indent(2)">Als nahe sie ans Meer gekommen waren,
<l>untereinander sprachen so die Knechte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Der hat ja uns zu Leide nichts getan!
<l>was sollen wir zu Stücken ihn zerhacken?
<l>Lasst uns den Ganzen schleudern in die Meerflut,
<l>dann gehn wir hin und lügen an den Burgherrn,
<l>dass wir zerhackt zu Stücken hätten Raden
<l>und ihn ins dicke Meer hinausgeschleudert.
  <l rend="indent(2)">Und warfen ihn, den Ganzen in die Meerflut
<l>und zogen heim und logen an den Burgherrn,
<l>dass Raden sie zerhackt zu lauter Stücken
<l>und ihn ins dicke Meer hinausgeschleudert.

<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Die Wogen Rade warfen ans Gestade,
<l>und Rade so gewann die trocknen Pfade.
<l>Da lag nun Rade an dem dicken Meere;
<l>zwei schwarze Raben kamen bald geflogen
<l>um Raden hier die Augen auszugraben.
  <l rend="indent(2)">Doch rief ihn an sein Wahlgeschwister Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Rade mein, o wärst du nicht erschaffen!
<l>was liegst gestreckt, als Toter ausgereckt?
<l>schon bohren dir die Vögel aus die Augen!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Vila mein, o du mein Wahlgeschwister!
<l>sind schon des Burgherrn Knechte abgezogen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sie zogen heim und logen an den Burgherrn,
<l>sie hätten dich zu Stücken wohl zerstückelt
<l>und auf das Meer zum Fischefrass geschmissen.
  <l rend="indent(2)">Aufsprang am dicken Meere Junker Rade,
<l>riss aus den Händen sich die Eisennägel,
<l>ja, riss sie mit den Zähnen aus den Händen
<l>und zog sie mit den Händen aus den Füssen.
  <l rend="indent(2)">Begab sich hin zum Herzensbruder Rade,
<l>zum Bruderherzen Niklas Janjkovi&cacute;,
<l>tat kund ihm alles, was und wie&apos;s gewesen,
<pb id=pb345b n=345><l>in was für Folterqualen er gefallen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Doch bitt ich <corr sic=ich>dich</corr>, mein teueres Bruderherze,
<l>gewähr&apos; jetzund mir deinen feisten Schimmel,
<l>gewähr&apos; mir auch dein schmuckes Festgewand,
<l>gewähr&apos; dazu mir dein Gewaffen gleissend,
<l>(mir zogen sie vom Leibe mein Gewand,
<l>entgürteten mich vom Gewaffen gleissend),
<l>damit ich ins Gebiet der Kafir wandre;
<l>als Rennpreis setzt der Burggraf aus das Fräulein;
<l>leicht gibt es Gott, das Ziel erläuft der Schimmel,
<l>vielleicht erraff&apos; ich mir den Preis, das Fräulein,
<l>vielleicht verschaff&apos; ich Sühne meiner Qual!
  <l rend="indent(2)">Wie solches Niklas Janjkovi&cacute; vernahm,
<l>ausrüsten tat er ihn und seinen Schimmel.
  <l rend="indent(2)">Abzog in das Gebiet der Kafir Rade
<l>zur weissen Wartburg hin des Kafir-Burgherrn.
  <l rend="indent(2)">Als er im grünen Blachgefilde eintraf
<l>am Fuss des schneeigweissen Grafenburghofs,
<l>ein Feld bestand, jedoch es jetzt verschwand,
<l>hier Ross an Ross, hier Held gedrängt an Helden,
<l>dreihundert Berber, gleichviel Beduinen,
<l>Mischlinge sind da sonder Zahl vertreten
<l>und sonder Zahl zu Fuss der Helden Schar.
<l>Zwei Füchse des Gebieters vom Banate,
<l>zwei Rappen klein des Herrn der Burg von Zara,
<l>zwei Schimmel des Beherrschers von Polonien,
<l>zwei Falben Junker Tale&apos;s von Ora&scaron;je,
<l>das Beduinenross des Schwarzarabers.
  <l rend="indent(2)">Allhier sie nachteten zur dunklen Nacht.
<l>Als morgens früh der Morgen angetagt,
<l>getreue Diener brachten her die Schnur,
<l>getreue Diener zogen straff die Schnur,
<l>hinter die Schnur sie reihten auf die Renner.
  <l rend="indent(2)">Als die Kanonen auf der Burg erdröhnten,
<l>die Schnur die treuen Diener niederwarfen
<l>und von der Schnur aus flogen hin die Renner.
  <l rend="indent(2)">Nicht mochte lassen aus den Schimmel Rade;
<l>gar weit die Renner waren schon entwichen,
<l>soweit nicht reicht ein Schuss aus langer Flinte.
  <l rend="indent(2)">Allda er rief hinab von seinem Schimmel:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nun sagt nicht, Ihr da, tückisch deutsches Pack,
<l>nun sagt mal nicht, es wäre List gewesen,
<l>da schaut mal her, jetzt lass&apos; ich aus den Schimmel!
  <l rend="indent(2)">Dahin nun von der Schnur der Schimmel flog &mdash;
<l>Du lieber Gott, für alles sei bedankt! &mdash;
<l>Als da der Schimmel von der Schnur dahinflog,
<l>die Erde stöhnt und hoch der Himmel dröhnt,
<l>die Bügel schinden ab das schwarze Erdreich,
<pb id=pb346b n=346><l>um sie herum ein kalter Windstrom saust
<l>und Feuerflammen sprühen aus den Hufen.
  <l rend="indent(2)">Er überholt die Läufer all&apos; und Renner
<l>und holte ein zwei kleine Rappenrosse,
<l>die beiden Rappen des Zaraër Burgherrn,
<l>er holt sie ein, sie sind schon überholt.
  <l rend="indent(2)">Dann holt er ein zwei Renner noch, die Füchse,
<l>zwei Füchse des Gebieters vom Banate;
<l>er holt sie ein, sie sind schon überholt;
<l>doch holt er nicht zwei falbe Renner ein,
<l>dieweil auf ihnen ein verwünscht Gezüchte,
<l>dieweil auf ihnen zwei Zigeunerrangen,
<l>die beiden Rosse ganz in Blut gebadet.
  <l rend="indent(2)">Letzt überholt er die zwei fahlen Renner,
<l>doch holt er nicht den Schwarzaraber ein.
  <l rend="indent(2)">Letzt holt er ein auch noch den Schwarzaraber,
<l>er holt ihn ein, hat schon ihn überholt.
  <l rend="indent(2)">Da endlich er gewahrt die Federkutsche,
<l>aufrecht auf ihr des Burgherrn Fräulein steht,
<l>es winkt ihm mit der Hand und mit dem Tüchlein.
  <l rend="indent(2)">Kaum kam zur Kutsche hingeflogen Rade,
<l>sprang gleich heraus das Fräulein aus der Kutsche,
<l>hing stürmisch sich dem Schimmel um den Hals,
<l>zwischen die Augen küsste sie ihn häufig.
  <l rend="indent(2)">Zum stattlich schmucken Fräulein Rade spricht:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Euphemie, du meiner Augen Licht!
<l>Ei, führe mal herum den feisten Schimmel,
<l>indes ich geh&apos; zum Schwieger und zur Schwiegrin,
<l>um zu beschenken Schwieger und die Schwiegrin!
  <l rend="indent(2)">Begab sich Rade zum Gehöft des Burgherrn
<l>und kam ins Burggehöft hinein zur Schwiegrin:
  <l rend="indent(2)">&mdash;O Burgfrau, traun, du meine Schwiegermutter!
<l>dein Töchterlein ich heut am Tag gewann,
<l>gewann sie wohl auf heiss umstrittner Bahn.
  <l rend="indent(2)">Magst du&apos;s gedenken, mütterliche Zauchtel,
<l>wie Kai&cacute; Rade herzukommen pflag,
<l>mit deiner Euphemie geheim zu buhlen,
<l>und wie der Burggraf ihn allda gewahrte
<l>und aufgestellt fünf hundert reisige Mannen?
  <l rend="indent(2)">Die hatten Raden lebend eingefangen;
<l>und ins Verliess hinab ihn warf der Burggraf.
  <l rend="indent(2)">Auf seine Heuchelkunst vertraute Rade,
<l>tat sich als Toter im Verliess verstellen,
<l>verhoffend, dass der Burggraf mich hinauswirft.
  <l rend="indent(2)">Hinaus mich werfen wollte schon der Burggraf,
<l>du wehrtest ihm, du mütterliche Zauchtel!
<l>Bin&apos;s eigenhäuptig Kai&cacute; Radovane!
  <l rend="indent(2)">Du unterwarfst mich grimmig wilden Qualen
<l>und unterzogst mich Martern aller Art,
<l>ich dürft&apos; die Burg dir angezunden haben!
<pb id=pb347b n=347><l>Ich will dich schlimmren Qualen unterwerfen!
  <l rend="indent(2)">Und packte bei den Händen an die Burgfrau
<l>und schnitt ihr allebeiden Hände weg
<l>und schnitt ihr durch auch allebeiden Brüste
<l>und durch die Brüste schob er durch die Hände.
<l>Dem greisen Burgherrn er das Leben schenkte.
  <l rend="indent(2)">Zu seinem Schimmel Rade sich begab.
  <l rend="indent(2)">Als er zum Schimmel und zur Kutsche kam,
<l>antraf er den Araber und sein Vollblut.
<l>Alsdann zu Raden der Araber sprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du Freudendirne, Kai&cacute; Radovane!
<l>Dich kenn&apos; ich nur zu gut nach deinem Namen.
<l>Zugleich das Ziel erreichten unsre Renner!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Von hinnen troll dich, Schwarzaraberschuft!
<l>Bis du hier eintrafst, ruht ich aus den Schimmel,
<l>war schon indes beim Schwieger und der Schwiegrin,
<l>und hab&apos; beschenkt den Schwieger und die Schwiegrin!
  <l rend="indent(2)">Das nahm der Schwarzaraber übel auf,
<l>zog flugs herab die Damaszenerbüchse
<l>und schoss die Ladung in die Brust dem Schimmel.
<l>Ein schrill Gebrüll, tot rollt das Ross im Rasen!
  <l rend="indent(2)">Aufzischte Rade gleich &apos;ner Schlange scheckig
<l>und zückte blank den Säbel Nikolaus&apos;
<l>und hieb das Haupt vom Rumpf ab dem Araber.
  <l rend="indent(2)">Fing ein den schnellen Beduinenrenner,
<l>band an den Beduinen an die Kutsche
<l>und setzte mit der Maid sich in die Kutsche.
  <l rend="indent(2)">Abzog zu seinem Herzensbruder Rade.
  <l rend="indent(2)">Als er zur weissen Burg von Sibinj kam,
<l>als er zu Niklas Janjkovi&cacute; gelangte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mein teurer Bruder Niklas Janjkovi&cacute;,
<l>ich, Bruder, habe mir ein Weib genommen,
<l>doch dir gebracht den schnellen Beduinen.
<l>Dein Schimmel, leider, ist ums Haupt gekommen.
  <l rend="indent(2)">Gilt wohl als Tausch das Vollblut für den Schimmel?
<l>Heisch Draufgab nur, soviel dir mag behagen!
<l>Des Burgherrn Schätze lagern hier im Wagen.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Traun, wohlgetan, mein liebster Herzensbruder,
<l>dass du, mein Bruderherze, dich beweibt!
<l>Und brachtest du mein Burggehöft in Brand
<l>und unterwarfst mich Qualen sonder Zahl,
<l>nachdem du Sühne schufst für deine Qual,
<l>begehr&apos; ich keinen Groschen noch Denar,
<l>all&apos; dies ich dir am heutigen Tag verwand!
</lg></q>
</XPTABLE>


<pb id=pb348 n=348><p>NB. Es sind keine Druckfehler, sondern dialektische Eigentümlichkeiten im Texte: V.&nbsp;8 ml<hi>j</hi>esec, V.&nbsp;37 pr<hi>i</hi>mi&scaron;ljat usw. (der <hi>I</hi>tazismus fast durchgehends), V.&nbsp;133, 234 mregju, V.&nbsp;154 ba<hi>a</hi>nove (Verszwang!); V.&nbsp;159 &cacute;a<hi>m</hi>lje; V.&nbsp;173 met<hi>r</hi>o, V.&nbsp; 222 me<hi>r</hi>e, V.&nbsp;235 obl<hi>j</hi>esi, V.&nbsp;266 obl<hi>j</hi>e. &mdash; Zu V.&nbsp;163 ursprünglich vielleicht Tankovi&cacute; Osman, der Wahlbruder Rades. &mdash; Zu V.&nbsp;205. »Schwarzes <hi rend=ex>deutsches</hi> Pack.« Ja, heisst denn <hi rend=ex>njemac</hi> einen Deutschen?! Im modernen Sprachgebrauche wohl, doch nicht hier in der mit Survivals durchsetzten Volksprache. Das Publikum und die Preisrichter waren diesmal Slaven und Italiener; das weiss doch auch der Guslar, aber nijemac (der Stumme, der Sprachunkundige) war dem Bauer jeder Fremde und dann jeder nichteinheimische Mann, etwa so, wie noch im judendeutschen Sprachgebrauche <hi rend=ex>goj</hi> für jeden Nichtjuden gebraucht wird, ohne gehässige oder feindselige, konfessionelle oder nationale Nebenbedeutung. &mdash; Zu den V.&nbsp;210&ndash;215 setzte weiland Dr.&nbsp;<hi rend=ex>Isidor Kopernicki</hi>, der nach meiner Forschungreise einen Teil meiner Niederschriften durchlas, die Randbemerkung hinzu: pyszne! (prächtig). &mdash; Zu V.&nbsp;287 u. 295. Über das dunkle Wort <hi rend=ex>&scaron;afka</hi> vergl. meinen etymologischen Deutungversuch in: »Novak der Heldengreis«, Anm. zu V.&nbsp;218. &mdash; Zum Schluss sei erwähnt, dass die Begen <hi rend=ex>Pilipovi&cacute;</hi> zu Glamo&ccaron; in Bosnien Rade als den Stammvater ihres Geschlechtes verehren.

<milestone unit=tb>

<p><hi rend=ex>Richard Schmidt</hi> und anderen, die vor ihm über Fakire, Dervische und gleichartige Wundermenschen geschrieben, entging es, dass eine der beliebtesten Gestalten der deutschen Nationalliteratur ihren Ruf und Ruhm vor allem Künsten verdankt, die alles überragen, was Fakire je zu leisten vermocht. Wer sich davon überzeugen will, der lese <hi rend=ex>Das alte Faustbuch</hi> nach, von dem <hi rend=ex>August Holder</hi> auf Grund der alten Ausgaben und anderer Quellen eine vorzügliche neue Bearbeitung geliefert hat (Leipzig 1907, Deutsche Verlagaktiengesellschaft). Erkennen und kennen wir vorerst unser eigenes Volktum, so verliert für uns das anderer Völkergruppen sehr bald vieles von seinen Unverständlichkeiten und Unbegreiflichkeiten. Auch Rade hat in unserer Gesellschaft seinesgleichen.




<pb id=pb349 n=349>
<div1 id=ch21>
<head>Die Menschwerdung des hl. Panteleimon.</head>


<p>Kirchliche Legenden in den versifizierten Volküberlieferungen der Südslaven aller drei Konfessionen sind verhältnismässig selten, am häufigsten jedoch unter den katholischen Bauern anzutreffen. Bis in die ersten Jahrzehnte des XIX.&nbsp;Jahrhunderts war die breite Menge der bäuerlichen Bevölkerung des Lesens und Schreibens gänzlich unkundig, die kirchliche Literatur war aber ausschliesslich das Vorrecht der Geistlichkeit, die namentlich im Bosnisch-Herzögischen, keineswegs der Lehrer des Volkes war. Am wenigsten bei den Altgläubigen, bei denen Predigten in den Kirchen bis in die Neuzeit nicht üblich waren. Nur im zufälligen Gespräche, z.&nbsp;B. an langen Winterabenden, erfuhr der Bauer vom Popen manche Legende, wie man sonst Sagen und Märchen, Schnurren und Rätsel einander zum Besten gibt. Halb verstand der Pope die Legende nicht, halb begriff sie der Bauer nicht, aus dem Rest legte sich der Guslar seine eigene Geschichte zurecht, anknüpfend an Motive, die sowohl ihm als seinen Zuhörern geläufiger waren. So einen Ursprung dürfte auch nachfolgende Legende haben. Die Nachbildung eines Menschen behufs Zaubereien beruht auf fetischistischen-animistischen Anschauungen, die dem südslavischen Volkglauben, gleich dem aller Völker eigen sind. Die goldenen Hände und silbernen Füsse des Heiligen sind kein besonderes Merkmal; denn bekanntlich werden Reliquien solcher Art in Gold und Silber verwahrt. Unsere Legende hat mit den griechischen und lateinischen Legenden über das Leben des hl. Pantaleon, der zur Zeit Kaiser Maximinus als Arzt in Nikomedia in Bithynien wirkte und den Märtyrertod verstarb, nicht einen Zug, soviel ich sah, gemein<note n=1>Vrgl. <foreign lang=la>Acta Sanctorum Julii ex latinis et graecis aliarumque gentium monumentis collecta, digesta, commentariisque et observationibus illustrata a J.&nbsp;B. Sollerio, J. Pinio, C. Cupero, P. Boschio, Tom.&nbsp;VI, Antverpiae 1729</foreign>, S.&nbsp;397&ndash;427: De S. Pantaleone Martyre etc.</note>. Vielleicht wurzelt unsere Legende anderswo und das Wunder ist nur durch einen Irrtum des Erzählers auf den, bei den Altgläubigen sehr volktümlichen Heiligen übertragen.


<pb id=pb350 n=350>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg21.1-bs rend="align-with(lg21.1-de)">
<head><hi rend=ex>Rodio se sveti Pantelija.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Dvije sestre brata ne imale
<l>pa po sebi brata ogradili
<l>ot kovilje i bijele svile:
<l>&zcaron;ivo srce ot &scaron;im&scaron;ira drvce
<l n=5>a glava mu od zlata jabuka
<l>a crn per&ccaron;in tura ibri&scaron;ima,
<l>obrvice morske pijavice,
<l>sitni zubi dizije bisera,
<l>dva obraza dva knjige tabaka,
<l n=10>trepavice krila lastavice,
<l>dvije ruke dvije &scaron;ipke zlatne,
<l>dvije noge dva srebrna stupa.
  <l rend="indent(2)">Donose mu piva i jestiva;
<l>usta mrtva jesti ne mogahu,
<l n=15>jezik mrtav govorit ne more.
  <l rend="indent(2)">To gledala dva bo&zcaron;ja angela,
<l>gledaju&cacute;i Bogu odocnili,
<l>odocnili Bogu na ve&ccaron;eru.
  <l rend="indent(2)">Bog je pito svoje dvije sluge:
  <l n=20 rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;to ste meni sluge odocnili?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Odocnili &ccaron;udo gledaju&cacute;i,
<l>gledaju&cacute;i na zemljici crnoj.
  <l rend="indent(2)">Dvije sestre brata ne ima&scaron;e
<l>pa po sebi brata ogradi&scaron;e
<l n=25>ot kovilje i bijele svile:
<l>&zcaron;ivo srce ot &scaron;im&scaron;ira drvce
<l>a glava mu od zlata jabuka
<l>a crn per&ccaron;in tura ibri&scaron;ima,
<l>obrvice morske pijavice,
<l n=30>trepavice krila lastavice,
<l>dva obraza dva knjige tabaka,
<l>sitni zubi dizije bisera,
<l>dvije ruke dvije &scaron;ipke zlatne,
<l>dvije noge dva srebrna stupa<corr>.</corr>
<l n=35>Donose mu piva i jestiva;
<l>jezik mrtav govorit ne more,
<l>usta mrtva jesti ne mogahu.
  <l rend="indent(2)">Bog govori svôma dvôma slugam:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;ujete l me moje dvije sluge
<l n=40>(dvije sluge dva bo&zcaron;ja angela)
<l>pa spanite na zemljicu crnu,
<l>&zcaron;ivijem ga dukom zadahnite,
<l>lijepo mu ime i&zacute;djedite,
<l>i&zacute;djedite ime Pantelije;
<l n=45>neka bratac sestre poudade,
<l>poudade pa &cacute;e pohoditi,
<pb id=pb351 n=351><l>i &zcaron;ivlje&cacute;e &ccaron;etr&apos;est godinâ,
<l>ondare &cacute;e Bogu dolaziti.
  <l rend="indent(2)">U mlagjega pogovora nejma;
<l n=50>spado&scaron;e na zemljicu crnu,
<l>&zcaron;ivijem ga dukom zadaknu&scaron;e
<l>i lijepo ime izabra&scaron;e,
<l>izabra&scaron;e ime Pantelije.
  <l rend="indent(2)">Ondar brate sestre poudade.
<l n=55>poudade pa ih pohodio.
<l>&Zcaron;ivio je &ccaron;eterest godinâ;
<l>ondar je se prestavio momak
<l>i samome Bogu odlazio.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg21.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Wie der hl. Panteleimon geboren wurde.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Zwei Schwestern einst, die hatten keinen Bruder,
<l>da bauten sie sich selber einen Bruder
<l>aus Pfriemenweide und aus weisser Seide
<l>und sein lebendig Herz aus Buchsbaummarke;
<l>sein Haupt gebaut aus einem goldnen Apfel,
<l>der schwarze Haarzopf eine Seidenquaste,
<l>die Augenbrauen Egeln aus dem Meere,
<l>die kleinen Zähne sind aus Perlenreihen,
<l>die beiden Wangen aus Papier zwei Bögen,
<l>die Augenwimpern einer Schwalbe Flügel,
<l>die beiden Hände, je ein golden Rütchen,
<l>die beiden Beine, je ein Silberbarren.
  <l rend="indent(2)">Sie warten auf mit Speisen und Getränken,
<l>der tote Mund vertrug doch keine Nahrung,
<l>die tote Zunge ist nicht redekundig.
  <l rend="indent(2)">Zwei Engel Gottes schauten das Beginnen,
<l>verspäteten im Schaun zu Gott die Heimkehr
<l>und kamen spät zu Gott nach heim zum Nachtmahl.
  <l rend="indent(2)">Und Gott befragte seine beiden Diener:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was habt Ihr euch, o Diener, so verspätet?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Im Schauen eines Wunderdings verspätet,
<l>im Schaun versunken auf der schwarzen Erde.
<l>Zwei Schwestern wohl, die hatten keinen Bruder,
<l>da bauten sie sich selber einen Bruder
<l>aus Pfriemenweide und aus weisser Seide
<l>und sein lebendig Herz aus Buchsbaummarke;
<l>sein Haupt gebaut aus einem goldnen Apfel,
<l>der schwarze Haarzopf eine Seidenquaste,
<l>die Augenbrauen Egeln aus dem Meere,
<l>die Augenwimpern einer Schwalbe Flügel,
<l>die beiden Wangen aus Papier zwei Bögen
<l>die kleinen Zähne sind aus Perlenreihen,
<l>die beiden Hände je ein golden Rütchen,
<l>die beiden Beine je ein Silberbarren;
<l>Sie warten auf mit Speisen und Getränken,
<l>die tote Zunge ist nicht redekundig,
<l>der tote Mund vertrug auch keine Nahrung.
  <l rend="indent(2)">Da sprach Herr Gott zu seinen beiden Dienern:
  <l rend="indent(2)">O hört Ihr wohl, Ihr meine beiden Diener
<l>(die beiden Diener, beide Engel Gottes),
<l>so lasst euch nieder auf die schwarze Erde,
<l>behauchet ihn mit wahrem Lebenodem,
<l>er sei von euch begabt mit schönem Namen,
<l>begabt ihn mit dem Namen Panteleimon.
<l>Das Brüderlein die Schwestern soll verheuren,
<l>verheuren soll er sie und dann besuchen,
<pb id=pb351b n=351><l>und vierzig Jahre soll sein Leben währen,
<l>dann wird zu Gott er seine Einkehr halten!
  <l rend="indent(2)">Wer jünger ist darf nimmer widersprechen;
<l>sie senkten auf die schwarze Erd&apos; sich nieder,
<l>behauchten ihn mit neuem Lebenodem,
<l>sie wählten für ihn einen schönen Namen,
<l>sie wählten ihm den Namen Panteleimon.
  <l rend="indent(2)">Darauf verheurte&apos;s Brüderlein die Schwestern,
<l>verheurte sie und machte die Besuche.
  <l rend="indent(2)">Sein Leben währte volle vierzig Jahre;
<l>dann ist er unbeweibt von hier verschieden
<l>und hat zum lieben Gotte sich begeben.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zeile 9 und 31: dv<hi>a</hi> kein Druckfehler. 42 und 51: du<hi>k</hi>om, richtig.

<p>Mit welch tiefer Weihe diese Legende das Gemüt des Guslaren erfüllte, merkte ich aus nachfolgender »Würze« (za&ccaron;inka), welche er, ohne abzusetzen, an das Lied anschloss: <foreign lang=bs>spremi mene mati | u drva&scaron;ca brati | pa me srete, mati | mom&ccaron;e ne&zcaron;enjeno; | pa me stade, mati, | po &ccaron;elu pipati. | Ja esapljam, mati | dukat &cacute;e mi dati | a kat stade, mati, | po grlu pipati | ja esapljam, mati, | gjerdan &cacute;e mi dati; | jä, kat stade, mati | po njedrim pipati | ja esapljam, mati | joj mati, mati | po njedrim pipati, | ja esapljam mati, | jabuku &cacute;e dati. | A kat stade, mati | po pasu pipati | ja esapljam, mati | &ccaron;emer &cacute;e mi dati; | a kat stade, mati | noge podizati | ja esapljam, mati | &ccaron;izme &cacute;e mi dati; | a kat stade, mati | na bat nabijati, | ja esapljam, mati | voda &cacute;e mi stati. | Ope moga&apos;, mati | grôtom nasmijati.</foreign> Die Verdeutschung dazu gab ich in der Schrift: Die Zeugung in Sitte, Brauch und Glauben der Südslaven, Paris 1899, S.&nbsp;258. Zur Legende steht die Würze in einem schroffen Gegensatze. Übrigens ist sie sowohl inhaltlich als auch ihres eigenartigen, in den südslavischen Volkliedern fast vereinzelt vorkommenden Reimes wegen, eine der artigsten und auch anständigsten Würzen, welche ich zu hören bekommen.

<p>Der Guslar ist ein Altgläubiger namens <hi rend=ex>Mi&cacute;o Kosovi&cacute;</hi>, welcher aus <hi rend=ex>Gacko</hi> im Herzögischen vor etwa 20 Jahren nach Ro&ccaron;evi&cacute; an der Drina in Bosnien eingewandert ist.




<pb id=pb352 n=352>
<div1 id=ch22>
<head>Echte und unechte Vilenkinder.</head>


<p>Mit feinsinnigem, dichterischem Gefühl und Empfinden, aber auch mit gründlichem, gelehrtem Verständnis zeichnet <hi rend=ex>Höfler</hi> Blüte, Verfall und zeitweiliges Aufleben und Fortleben deutscher Waldgeistersippe im Bajuwarenlande<note n=1>Dr. <hi rend=ex>M. Höfler</hi>: Wald- und Baumkult in Beziehung zur Volkmedizin Oberbayerns. München 1892. S.&nbsp;1&ndash;24.</note>. Der geschilderte Vorgang ist zwar nichts weniger als deutsch eigentümlich; er spielte sich ja überall ab, wo noch Christentum oder Islam, Kongfutse&apos;s Erfahrungweisheit oder Buddhas Weltanschauungen mit, oder neben, oder durcheinander auf ältere Kult- und Glaubenschichten die alleinseligmachende Heillehren hinverpflanzten. Das Alte ward häufig bis in den Boden hinein zertreten, doch die Wurzeln schlugen wieder kräftige Reisschösslinge aus und die verwuchsen oft mit dem neuen, öffentlich gepflegten und geschützten Setzlingen und überwucherten sie zuweilen, so dass mitunter erst das sorgfältig prüfende Forscherauge was alt, was neu, zu scheiden vermag.

<p>Aus vormonotheistischer Glaubenzeit behaupteten sich in Europa die Wald- und Feldkulte und deren Geisterwelt vielleicht am stärksten. Der geheimnisvolle Zauber des wilden, so des traumverloren stillen als des stürmisch rauschenden Waldes und des weiten, wogenden Fruchtgefildes, die so wundersame Sprache des Windes und der Wolken übten ihre überwältigende Macht trotz himmelragender Kirchen, Moscheen und düsterer Felsentempel noch ständig auf das nach Lösungen der Lebenrätsel sich bange sehnende Gemüt der Völker aus. Meist sind sie gut und liebtraut die Geister des Waldes zur Menschenblüte, die sich ihnen vertrauenvoll naht. Sie scheuen nicht einmal, Minne mit dem Menschenkinde zu pflegen; sie sind die unerfahrenen, die arglosen, und der Mensch, der aberwitzig viel weiss, verscheucht und verfolgt sie mit grimmiger Wut. Die tapfersten und die reichsten, die weisesten und die Wasserköpfe führten einst in <corr sic=ver-verschollener>verschollener</corr> Vergangenheit ihren Ursprung auf Vermischung ihres Stammvaters oder ihrer Stammutter mit Wald- und Wolkengeistern zurück. Kinder solcher freien Liebe vollbrachten Wundertaten, von denen manche Sage nachklang, und die Spätgeborenen berühmten sich ihrer<note n=2><hi rend=ex>Wilh. Mannhardt</hi>: Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstämme. Berlin 1875. Vrgl. S.&nbsp;79; 134&nbsp;ff.</note>.

<pb id=pb353 n=353><p>Eitelkeit und Stolz hielten nicht Stand dem Ansturm der neuen Religionen und dem himmelhaschenden Verfolgungeifer ihrer Anhänger. Entsagte einer nicht willig der alten Überzeugung, so zerschnitt gar sein Nächster mit blutigem Schwert das Liebeband, und heil dem Manne, dessen Leib verschont noch blieb und nicht auch mit ins Verderben geriet. Beg Jovo unseres ersten Liedes ist so ein Glückkind. Von einigen seiner schwedischen Glaubenbrüder berichten Gerichtakten traurigere Abwicklungen. »So fest haftete der Glaube an Liebschaften von Menschen mit Waldfrauen, dass z.&nbsp;B. am 22.&ndash;23.&nbsp;Dezember 1691 vom Häradgericht ein zweiundzwanzigjähriger Bursch aus dem Markhärad zum Tode verurteilt wurde wegen unerlaubter Vermischung mit einem Skogs- oder Bergsrå. Und noch am 5.&nbsp;August 1701 wurde Volontär Måns Malm angeklagt und vor Gericht gezogen, weil er sollte mit einem Sko&ucaron;grå zu tun haben<note n=1><hi rend=ex>Mannhardt</hi>, ebenda S.&nbsp;136.</note>.«

<p>Eine verwandte, halbverklungene Mär, wobei der alte Glaube zu Fall kommt, erzählt unser Lied. Eine Vila büsst samt ihrem Wunderkindlein das Leben ein, und sie war nur unwissend eines Ehemannes getreue Buhlin. Ihr böser Schwager schafft sie tückisch aus der Welt, um den Bruder aus unheimlicher Gewalt zu erretten, wie er glaubte.

<p>Ehemals waren Vilen dem Volke vielleicht vorwiegend lautere Urbilder von Frauenschönheit und Frauenlieblichkeit; und wie man bei ausserordentlichen Anlässen im Leben, bei Hochzeiten und Sterbefällen seine teuersten Angehörigen und Freunde mit den Kosenamen Sonne, Mond, Morgenstern und Frührot bedenkt,<note n=2>Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: Volkglaube und religiöser Brauch der Südslaven. Münster i. Westf. 1890. S.&nbsp;1&ndash;19 (Sonne, Mond und Stern).</note> so hiess man in freudig gehobener Stimmung anmutige, gütige, reizvolle und edelhilfbereite Frauen Vilen. Das ist nicht mehr und nicht weniger als eine dichterische Steigerung der sonst im Verkehr üblichen Zärtlichkeitanrufungen Brüderlein, Öhmchen, (baja, brate, ujo, dajo, amid&zcaron;a) und Schwesterlein, Söhnerin, Tantchen (seko, sejo, snaho, teto), mit denen man Leute beehrt, die einem in Wahrheit auch nicht im entferntesten verwandtschaftlich nahe stehen.

<p>Dieser schöne, den Südslaven, wie den Lithauern vollkommen gemeinsame Sprachgebrauch, den Romantiker unter den Mythenauslegern, gleichsam wie Traumdeuter, ganz und gar missverstanden, erhielt sich vorzüglich noch rein in der Sprache des Dichters, oder vielmehr in Liedern die sich von Geschlecht zu Geschlecht vererbt und behauptet haben. Sonst aber ist in der gewöhnlichen Alltagrede des verchristlichten und verislamten Volkes Vila zu einem garstigen Schimpfworte herabgesetzt worden.

<p>Das zweite und das dritte Lied bewahren eben nur die Redeweise der entschwindenden Glaubenzeit, sonst sind sie gar nicht mythisch. Sie vermelden nämlich bloss einfache Neckgespräche aus dem Frauenleben <pb id=pb354 n=354>des Volkes. Das zweite nur halb und halb; denn der Vorwurf von den schweren Aufgaben, deren Erfüllung einer Braut obliegt, ist ein Gemeingut europäisch-asiatischer Sagenwelt, kann aber bei seiner Schlichtheit auch ursprünglich slavisch sein; dagegen ist das dritte Lied auf serbischem Boden, im serbischen Volktum, gleich dem ersten erstanden und für uns Abendländer erst bei näherer Kenntnis der gesellschaftlichen Lage der südslavischen Frau klar verständlich.

<p>Ein jungverheiratetes Weib ist im Begriffe bald nach der Flitter-Woche nach Brauch den ersten Besuch in ihrem Elternheime in einem entfernten Dorfe abzustatten<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: Sitte und Brauch der Südslaven. Wien 1885. Kap.&nbsp;XX. S.&nbsp;454&ndash;465.</note>. Sie will eine junge, ledige Freundin, &mdash; sie schmeicheln einander mit den Koseworten Vila und Schwester &mdash; mitnehmen, wenn sie sich ganz ihr anvertrauen mag, hier, wie es sich zeigt, in ihre Mundschaft begeben. In der verschleiert bedingten Einwilligung der Vila-Jungfrau klingt launig das Zwiegespräch aus.

<p>Die drei Lieder reihe ich absichtlich aneinander, um ein Beispiel zu geben von einem echt mythischen Stoff und von zwei anderen, die man nach einer, leider noch lange nicht überwundenen Deutungkunst als ausserordentlich mythologisch interessant auslegen kann<note n=2>Vrgl. Böhmische Korallen aus der Götterwelt. Wien 1897. II.&nbsp;Aufl.</note>. Man soll hieraus den Unterschied zwischen echten und unechten Vilenkindern erkennen lernen.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg22.1-bs rend="align-with(lg22.1-de)"><lg>
<head>I.</head>

  <l rend="indent(2)">Po&scaron;etala Jovanbegovica
<l>po bostanu po svojemu cvje&cacute;u,
<l>ot cvijeta do cvijeta sama
<l>pa dolazi kaloperu cvjetu;
<l n=5>kaloperu tiko progovara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kaloperu jalovo cvije&cacute;e
<l>nit se sije&scaron; nit se presagjuje&scaron;,
<l>ba&scaron; ko i ja nevjestica mlada
<l>nit se ljubim nit evlada imam!
  <l n=10 rend="indent(2)">Evo danas devet godinica,
<l>kako sam ja za beg Jovu po&scaron;la,
<l>jo&scaron; ja ne znam gje beg Jovo spava,
<l>gje li spava gje l se raspasiva.
<l>Danjom ide u lov u planinu
<l n=15>a s ve&ccaron;eri s konjma na livadu.
  <l rend="indent(2)">Ona misli, niko je ne &ccaron;uje,
<l>al to slu&scaron;a njen mijo djevere,
<l>mijo djever Joso &ccaron;elebija,
<l>pa svom bratu tijo progovara:
  <l n=20 rend="indent(2)">&mdash; A Boga ti, moj brate Jovane,
<l>ja &cacute;u i&cacute;i s konjma na livadu,
<l>ti ostani kod bijela dvora!

<pb id=pb355 n=355>

  <l rend="indent(2)">To je Jovo brata poslu&scaron;ao.
<l>Ode Joso s konjma na livadu,
<l n=25>osta Jovo u bijelu dvoru.
  <l rend="indent(2)">Kad je bilo ve&ccaron;er po ak&scaron;amu
<l>razasja se zelena livada.
<l>Al eto ti nagorkinje vile.
<l>Ona nosi &ccaron;edo pot kriocem
<l n=30>pa ga me&cacute;e Josi na sad&zcaron;adu.
  <l rend="indent(2)">Ovako je &ccaron;edu govorila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Eto tebi tvoga mila babe!
  <l rend="indent(2)">Kat to za&ccaron;u Joso &ccaron;elebija,
<l>sko&ccaron;ijo ga od zemlje na noge
<l n=35>pa pote&zcaron;e no&zcaron;e okovane
<l>i posje&ccaron;e nagorkinju vilu.
  <l rend="indent(2)">A uzima &ccaron;edo preneja&ccaron;ko
<l>pa ga baca nebu pod oblake<corr sic=.>,</corr>
<l>na gole ga no&zcaron;e do&ccaron;ekuje;
<l n=40>isije&ccaron;e &ccaron;edo preneja&ccaron;ko.
  <l rend="indent(2)">Pa on ode svom bijelom dvoru
<l>pa govori svojoj nevjestici:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;uje&scaron; mene, moja nevjestice,
<l>posjeko sam tvoga du&scaron;manina!
  <l n=45 rend="indent(2)">Kat do za&ccaron;u Jovo &ccaron;elebija
<l>udari se rukom po koljenu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Jaoj meni do Boga miloga!
<l>pogubi mi moju ljubovnicu
<l>i mojega sina preneja&ccaron;ka
<l n=50>zlatni ruku i zlatnog per&ccaron;ina!
</lg>

<lg>
<head>II.</head>

  <l rend="indent(2)">Vila &zcaron;eni svog sina jedina
<l>ba&scaron; latinkom lijepom gjevojkom;
<l>poru&ccaron;uje nagorkinja vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Snako moja, latinko gjevojko,
<l n=5>meti dvore, da praka nejmade,
<l>lo&zcaron;i vatru, da dima nejmade,
<l>nosi vodu, da trunja nejmade,
<l>jer ja nejmam sina nek jednoga.
<l>Nemoj ludo izgubiti glavu!
  <l n=10 rend="indent(2)">Vrlo mudra latinka gjevojka,
<l>poru&ccaron;uje nagorkinji vili:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Svekrvice, nagorkinjo vilo,
<l>po&scaron;alji mi pero paunovo,
<l>me&sacute;&cacute;u dvore, praka biti ne &cacute;e;
<l n=15>po&scaron;alji mi drvo &scaron;im&scaron;irovo,
<l>&scaron;im&scaron;ir drvo dima ne imade;
<l>po&scaron;alji mi od zlata ma&scaron;traphu,
<l>kad donesem studene vodice,
<l>u ma&scaron;traphi trunja ne imade!
<pb id=pb356 n=356>
</lg>

<lg>
<head>III.</head>

  <l rend="indent(2)">Vila vilu sa planine zvala,
<l>jasno zvala, dok seku uzvala
<l>i ovako njojzi govorila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Janjo seko, ka&cacute;e&scaron; u rod majci?
  <l n=5 rend="indent(2)">Janja vila seki odgovara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Vilo seko, dok se u rod spremim,
<l>u subotu, koja prva dogje;
<l>kad opremim gospocke darove:
<l>miloj majci &scaron;e&cacute;er gurabiju,
<l n=10>milu babi zlatnu kupu vina,
<l>milu bratu pozla&cacute;ena krila,
<l>miloj snaki dva zlatna prstena,
<l>miloj seki od zlata jabuku!
  <l rend="indent(2)">Progovara sa planine vila:
  <l n=15 rend="indent(2)">&mdash; Janjo seko, kat ti u rod pogje&scaron;,
<l>kad naljeze&scaron; ispod dvora moga,
<l>uvrati se mom bijelom dvoru!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko vilo, kat ti s u dvor svratim,
<l>velik &cacute;u ti zulum u&ccaron;initi,
<l n=20>tra&zcaron;i&cacute;u ti, &scaron;to u dvoru nejma&scaron;,
<l>rujna vina ot sedam godina
<l>i rakije triput prepicane,
<l>sata meda prije Gjurgjevdana
<l>i janjeta prije pramalje&cacute;a!
  <l n=25 rend="indent(2)">Odgovara sa planine vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko Janjo, u dvor mi se svrati,
<l>toga svega u dvoru imadem!
  <l rend="indent(2)">Vila vilu dragom voljom zvala
<l>a Janja joj dra&zcaron;e govorila:
  <l n=30 rend="indent(2)">&mdash; Vilo seko, o&cacute;e&scaron; sa mnom po&cacute;i?
<l>Ako o&cacute;e&scaron; sa mnom u rod po&cacute;i,
<l>svrati&cacute;u se tvom bijelom dvoru!
  <l rend="indent(2)">Seko vilo, ako sa mnom pogje&scaron;,
<l>kat te vidi moja mila majka,
<l n=35>u mene &cacute;e tebe zaprositi,
<l>o&cacute;u li te majci pokloniti!
  <l rend="indent(2)">Progovara sa planine vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Janjo seko, ne daj mene majci!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko vilo, kat ti sa mnom pogje&scaron;
<l n=40>kat te vidi moj milostan babo
<l>u mene &cacute;e tebe zaprositi,
<l>o&cacute;u li te babi pokloniti?
  <l rend="indent(2)">Progovara sa planine vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko Janjo, ne daj mene babi!

<pb id=pb357 n=357>

  <l n=45 rend="indent(2)">&mdash; Seko vilo, kat ti sa mnom pogje&scaron;,
<l>kat te vidi moja mila seka,
<l>u mene &cacute;e tebe zaprositi,
<l>o&cacute;u li te seki pokloniti?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko Janjo, ne daj mene seki!
  <l n=50 rend="indent(2)">&mdash; Seko vilo, kat te moj brat vidi,
<l>u mene &cacute;e tebe zaprositi,
<l>o&cacute;u li te bratu pokloniti!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Seko Janjo, pokloni me bratu!
</lg></lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg22.1-de rend="display(none)"><lg>
<head>I.</head>

  <l rend="indent(2)">Lustwandeln war des Jovo Edelfraue
<l>im Garten wohl in ihrer Blumen Reihn
<l>von einer Blum&apos; zur andern Blum&apos; allein
<l>und kam zujüngst zum Frauenblatt, der Blume;
<l>zum Frauenblatt sie sprach mit leisem Laut:
  <l rend="indent(2)">&mdash;O Frauenblatt, du blütelose Blum&apos;,
<l>man sät dich nicht, man setzt dich auch nicht um,
<l>dein Los dem meinem gleicht, der jungen Fraue,
<l>mich flieht so Minnesold wie Nachwuchs hold!
  <l rend="indent(2)">Neun traute Jahre heute sind verflogen,
<l>seit ich ins Heim Beg Jovo&apos;s eingezogen,
<l>noch weiss ich nicht, wo Jovobeg zu nachten,
<l>geruht zu nachten, wo den Gurt zu lösen.
<l>Bei Tag er weilt zur Pürsch im Waldgebirge,
<l>am Abend mit den Rossen auf der Aue!
  <l rend="indent(2)">Der Klage lausche keiner, wähnt die Fraue
<l>doch lost ihr zu ihr Brautmann liebetraut,
<l>ihr Brautmann liebetraut, Herr Junker Joso;
<l>und der zum Bruder spricht mit leisem Laut:
  <l rend="indent(2)">&mdash; So Gott dir helfen mag, mein Bruder Jovo,
<l>ich möchte mit den Rossen auf die Aue,
<l>du bleib daheim beim weissen Burggehöfte!

<pb id=pb355b n=355>

  <l rend="indent(2)">Dem Bruderwunsch folgt Jovo unverdrossen,
<l>und Joso ritt zur Aue mit den Rossen,
<l>verblieb im weissen Burggehöfte Jovo.
  <l rend="indent(2)">Nach dem Ak&scaron;&amacr;m es war; im Abendwallen
<l>war auf die Au, die grüne, Glast gefallen.
<l>Ei sieh! da naht die Vila von dem Hochwald.
<l>Sie birgt ein Kindlein unter ihrem Flüglein
<l>und legt&apos;s zu Joso auf den Schlummerteppich.
  <l rend="indent(2)">Zum Kindlein sprach die Vila solche Worte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nun bist du da bei deinem liebsten Vater!
  <l rend="indent(2)">Sobald als dies vernahm der Junker Joso,
<l>aufspringt er auf die Beine auf vom Boden
<l>und zückt im Nu den stahlgetriebnen Langdolch,
<l>vom Hochwald haut die Vila er zu Stücken.
  <l rend="indent(2)">Dann langt er nach dem Kind, dem zarten Säugling
<l>und schleudert&apos;s himmelwärts in Wolkenhöhn,
<l>mit blanken Dolchen fangt er &apos;s wieder auf,
<l>zu Stücken haut er &apos;s Kind, den zarten Säugling.
  <l rend="indent(2)">Drauf kehrt er heim zu seinem weiss Gehöfte
<l>und spricht zu seines Bruders trauter Frauen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O horch einmal, du meine traute Schwägerin,
<l>Zu Stücken hab&apos; ich deinen Feind gehauen!
  <l rend="indent(2)">Als Junker Jovo diese Mär verstand,
<l>schlug auf sein Knie er sich mit flacher Hand:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Weh mir bis vor des lieben Gottes Thron!
<l>Mein Feinslieb hast du mir da umgebracht
<l>und, ach! den zarten Säugling, meinen Sohn,
<l>mit güldener Hand und güldenem Zopf bedacht!
</lg>

<lg>
<head>II.</head>

  <l rend="indent(2)">Die Vila ihren einzigen Sohn verehlicht
<l>mit einer holden Maid just aus Italien;
<l>entbot die Hochwaldvila ihr die Botschaft:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Söhnrin mein, lateinisch Magedein!
<l>feg das Gehöft, doch sei kein Staub vorhanden,
<l>fach Feuer an, doch sei kein Qualm vorhanden,
<l>schaff Wasser heim, darin kein Satz vorhanden;
<l>weil keinen Sohn ich hab&apos; als nur den einen!
<l>Nun bring dich unbesonnen nicht um&apos;s Haupt!
  <l rend="indent(2)">Gar klug wohl war &apos;s lateinisch Magedein,
<l>und sie entbot der Hochwaldvila Botschaft:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwiegermütterlein, vom Hochwald Vila!
<l>Geh, schick vom Pfau mir einen Federwedel,
<l>ich feg &apos;s Gehöft, kein Staub wird sein vorhanden;
<l>zum Feuern Holz mir schick vom Buchsbaum zu,
<l>loht Buchsbaumholz, so ist kein Qualm vorhanden;
<l>und schick in Gold mir einen Humpen zu;
<l>schaff dann ich heim ein Wässerlein, ein kaltes,
<l>im Humpen ist kein Bodensatz vorhanden!
<pb id=pb356b n=356>
</lg>

<lg>
<head>III.</head>

  <l rend="indent(2)">Die Vila rief vom Hochwald an die Vila,
<l>rief hell, bis sie das Schwesterlein errief,
<l>und zu ihr sprach sie Worte solcher Weise:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wann, Schwester Janja, <corr sic=wallerst>wallest</corr> du zur Mutter?
  <l rend="indent(2)">Dem Schwesterlein erwidert Vila Janja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Vila Schwesterlein, sobald ich fertig,
<l>am Samstag, so zu allernächst uns naht;
<l>sobald mit Gaben herrschaftlich ich fertig:
<l>der Mutter lieb ein Zuckertortelettchen,
<l>dem Vater lieb &apos;nen goldenen Weinpokal,
<l>dem Bruder lieb mit Gold belegte Flügel,
<l>der Schwägrin lieb zwei goldene Fingerringe,
<l>fürs liebe Schwesterlein aus Gold &apos;nen Apfel.
  <l rend="indent(2)">Antwortet ihr vom Hochwald aus die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wallst zu Besuch zur Sippe, Schwester Janja,
<l>und kommst du unter mein Gehöfte nahe,
<l>so halt auch Einkehr in mein weiss Gehöfte!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Vila, komm&apos; ich ins Gehöft dir,
<l>Untat gewaltig ich bei dir verübe,
<l>ich heisch&apos;, im Hofe was dir nicht vorhanden,
<l>wohl einen Schillerwein von sieben Jahren
<l>und Branntewein, der dreimal überbrannt,
<l>dann Honigscheiben vor dem Géorgtage
<l>und Lämmchenfleisch vor Lenzes Anbeginn!
  <l rend="indent(2)">Darauf zu ihr vom Hochwald aus die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kehr ein mir, Schwester Janja, ins Gehöfte,
<l>dies alles ist mir im Gehöft vorhanden!
  <l rend="indent(2)">Die Vila lud vom Herzen gern die Vila
<l>und Janja ihr noch herzlicher beschied:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Vila Schwester, willst du mit mir wallen?
<l>So auf Besuch du mit mir willst zur Sippe,
<l>so halt ich Einkehr in dein weiss Gehöfte.
  <l rend="indent(2)">Falls, Vila Schwesterlein, du mit mir wallst,
<l>und dich erschaut mein Mütterlein liebtraut,
<l>anhalten wird um deine Hand sie bei mir,
<l>soll ich dich weihn zum Angebind der Mutter?
  <l rend="indent(2)">Entgegnet ihr vom Hochwald aus die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Janja, weih mich nicht der Mutter!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Vila, falls du mit mir wallst
<l>und dich erschaut mein Vater liebereich,
<l>anhalten wird um deine Hand er bei mir,
<l>soll ich dich weihn zum Angebind dem Vater?
  <l rend="indent(2)">Zu Antwort ihr vom Hochwald aus die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Janja, weih mich nicht dem Vater!

<pb id=pb357b n=357>

  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Vila, falls du mit mir wallst
<l>und dich erschaut mein Schwesterlein liebtraut,
<l>anhalten wird um deine Hand sie bei mir,
<l>soll ich dich weihn zum Angebind der Schwester?
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Janja, weih mich nicht der Schwester!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Falls dich erschaut mein Bruder, Schwester Vila,
<l>anhalten wird um deine Hand er bei mir,
<l>soll ich dich weihn zum Angebind dem Bruder?
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester Janja, weihe mich dem Bruder!
</lg></lg></q>
</XPTABLE>


<p>Die drei Lieder zeichnete ich von einem bettelnden Guslaren zu <hi>Ma&ccaron;kovac</hi> auf nebst mehreren ausführlichen Legenden und Stücken, die von der Befreiung Serbiens unter <hi rend=ex>Kara Gjorje</hi> handeln. Längere Lieder trägt er bei grösseren Volkansammlungen, kurze nur auf Dörfern vor Einzelgehöften schnorrend vor, wenn er nicht gewillt ist, seinen Aufenthalt auszudehnen. Das erste, die Schauermär, dient ihm gewissermassen zur Einleitung und die andern als Draufgabe, falls ihn das erzielte Geschenk launig stimmt. Die eigentlichen, herzerweichenden Jammer- und Bettellieder sind nicht sein Fach. Der Mann ist unverkrüppelt, gesund und wäre arbeitkräftig bei seinen fünfzig oder sechzig Jahren; er ist bloss heimlos, unstätt, arbeitscheu und dem Suff ergeben.

<p>Seiner Konfession nach nennt er sich einen altgläubigen Christen. Da er viel im Lande herumkam, lernte er auch viele schöne Lieder auswendig. Ihm ist poetisches Nachempfinden zu eigen. Seine ständige Melodie ist ungeziert, gemessen, sein Vortrag ohne Übertreibungen. Unser erstes Lied übernahm er von einem Moslim. Vermutlich war aber der ursprüngliche Guslar-Dichter ein Christ. Die Namen <hi rend=ex>Jovo</hi> (Johannes) und <hi rend=ex>Joso</hi> (Josef) hätte kein Moslim eingesetzt. Der moslimische Sänger vermoslimte das Lied einfach und einfältig durch Erhebung der Brüder zu Begen, der Frau zu einer Begin und Einschaltung der türkischen Zeitbestimmung. Die anderen zwei Lieder sind gewiss auch alt und von Christen gedichtet.

<p>Den Namen des Guslaren will ich verschweigen. Er ist ein Schmutzfink sondergleichen, habsüchtig und frech. Vielleicht leidet er an moral insanity. Er verbreitete um sich einen die Nerven aufreizenden Dunst und Geruch, dass mich davon Üblichkeiten befielen, obgleich ich &mdash; es war am Tag der hl. Drei Könige 1885 &mdash; die Niederschrift unter freiem Himmel vornahm und mir den Gesellen zwei Schritt vom Leib hielt. Ich hatte ihn reichlich bewirten lassen und ihm für seinen Zeitverlust einen Papiergulden geschenkt. Mit dieser Gabe war er höchlich unzufrieden und er schmählte lästerlich. Ich ging in die Küche, er folgte schimpfend hinterdrein nach. Die Schaffnerin, eine stattliche, noch jugendliche Bäuerin, wies ihn zurecht. Er schleuderte ihr einen ehrenrührigen Anwurf zu, sie ihm flugs an den Kopf den Glutschürer. Im Nu war das gesamte Hausgesinde zur Stelle, und sie jagten ihn nicht bloss zum Gehöfte hinaus, sondern auch unter Scheltworten und Stockhieben über die Grenze des Grundbesitzes.

<p>Des Sängers Fluch rührte mich nicht; denn hundert Kreuzer, wie hier in zwei Stunden, ficht er sonst nicht in einer ganzen Woche zusammen. Meine Auslagen für mich, meinen Milovan und unsere bejahrten Klepper waren genug <pb id=pb358 n=358>gross, um mich von verschwendischer Unterstützung des fuselgierigen Lasters abzuhalten. Späterhin liess ich mich mit keinem Bettelmann mehr ein. Das sind in jeder Beziehung die allerletzten unter den Bewahrern der Überlieferung im Bosnalande.

<p>Die Wortformen ti<hi>k</hi>o, pra<hi>k</hi>a, sna<hi>k</hi>a f. ti<hi>h</hi>o, pra<hi>h</hi>a, sna<hi>h</hi>a sind keine Druckfehler in den Texten.

<p>Variante zu I. bei <hi rend=ex>Bogoljub Petranovi&cacute;</hi>, Srpske nar. pj. iz Bosne. knj.&nbsp;I. Sarajevo 1867. Nr.&nbsp;19. &mdash; Zu II. ebenda, Nr.&nbsp;16 und zu III. Nr.&nbsp;18. Es liegt die Vermutung nahe, dass auch ihm <hi>ein</hi> Sänger alle drei Stücke bei einer und derselben Gelegenheit vorgetragen. Die <corr sic="Ubereinstimmung">Übereinstimmung</corr> meiner Niederschriften mit den seinigen bei belanglosen Abweichungen beweist, dass er dazumal noch nicht die Unterstellung eigener Erzeugnisse für Volklieder und die Überarbeitung von Liedern gewerbmässig betrieben hat. Von einer bescheidenen Anzahl der dargebotenen Texte schon dieser Sammlung ist er gewiss der alleinige Urheber. Es ist nicht ausgeschlossen, dass <hi rend=ex>Petranovi&cacute;</hi> die Lieder von demselben Wanderbettler, wie ich empfangen. Er gibt seine Sänger bei den Liedertexten nicht an; die Neugierde bewog mich aber, während ich diese Zeilen schrieb, sein Vorwort wieder nachzulesen, und siehe da, auf S.&nbsp;V. u. VI. steht der volle Name unseres gemeinsamen Bekannten als eines seiner Gewährmänner gedruckt zu lesen! Er nennt ihn einen Sänger von seltener Begabung und Gedächtniskraft! pjeva&ccaron; rijetkog dara i pamtenja. Zum <corr sic=eckelhaften>ekelhaften</corr> Trunkenbold und Ohnerast ist der gute Freund wahrscheinlich gerade durch seine Begabung geworden, die ihm freien Zutritt in jede lustige Gesellschaft eröffnete, wo man ihn zuviel mit geistigen Getränken begabte. Die längeren, rein epischen Lieder des Fiedlers, die ich noch vorgemerkt, fehlen bei <hi rend=ex>Petranovi&cacute;</hi><corr sic=",">.</corr>

<p>P.&apos;s Sammlung, von der mein Handexemplar das einzige in deutschen Landen sein dürfte, war nicht im Buchhandel erschienen, sondern auf dem im Süden üblichen Schnorrwege, d.&nbsp;h. bei mitleidigen Subskribenten, angebracht worden. Sie gehört seit Jahren zu den grössten bibliographischen Seltenheiten. Irgend eine Spur in der Wissenschaft der Volkkunde hat sie nicht hinterlassen. P. hatte und wusste nichts zu den aufgefundenen Liedern zu sagen. Ihm waren sie bloss ein nationaler Unterhaltungstoff. Meine Erklärungen und Übersetzungen müssen der Wiedergabe meiner Niederschrift der Texte zur Entschuldigung dienen, wofern es einer solchen bedarf.

<p>I. V.&nbsp;6. Frauenblatt, balsamica vulgaris, ein fruchtbares Unkraut, das den Garten gern überwuchert. Man liebt es deswegen nicht, trotz seines starken und nicht unangenehmen Geruches. Der Vergleich mit dem Frauenlos stimmt nicht gut.

<p>V.&nbsp;29. Wie ein Vogel sein Junges unter dem Flügel schirmt.

<p>V.&nbsp;30. na sad&zcaron;adu. türk. serd&zcaron;, Pferdesattel, Pferdedecke, sarrad&zcaron;, Sattler. Als Lehnwort im serbischen in der Bedeutung »Teppich« auch in der Wortform sed&zcaron;ada, serd&zcaron;ada, segjija (?) Im Liede:


<PTABLE>
<q><lg>
<l>Pod Mostarom zelena ta jabuka
<l>pod jabukom &scaron;arena ta sed&zcaron;ada,
<l>na sed&zcaron;adi &Scaron;ahin Melva gospogja.
</lg></q>

<PCELL>
<q><lg>
<l>Unter Mostar steht der grüne Apfelbaum,
<l>Unterm Apfelbaum der bunte Teppich ruht,
<l>Auf dem Teppich Falkin Melva Edelfrau.
</lg></q>
</PTABLE>


<p>Ein armer Rosshirt hüllt sich nachts auf der Wiese in einen groben Kotzen ein, wenn er einen hat, oder legt sich zur Ruhe ins weiche Gras hin. Ein Beg nimmt sich wohl einen Teppich mit, meinetwegen einen persischen um 100 Dukaten. Er benötigt ihn ja auch zu den Gebetverrichtungen. Die Vila erscheint <pb id=pb359 n=359>und bettet ihren Sprössling auf den Teppich. Das ist auch einem Mindergebildeten verständlich, war es aber offenbar <hi rend=ex>Petranovi&cacute;</hi> weniger; denn, sei es, dass ihn das Fremdwort störte oder dass ihm ein Teppich als Ruhelager für einen rossebewachenden Beg zu gemein bedeuchte, er setzte für na sad&zcaron;adu kaltblütig <hi>u lo&zcaron;nicu</hi> (in das Schlafgemach) ein (S.&nbsp;18 a.&nbsp;a.&nbsp;O.)! Lo&zcaron;nica ist ein ganz schönes und allgemein gültiges serbisches Wort, das auch der Dichtung eigen ist, z.&nbsp;B. Komar muhu zaprosio, svedo&scaron;e se u lo&zcaron;nicu u tikvicu na policu, der Gelserich hatte die Fliege gefreit, man führte sie ein ins Schlafgemach, ins Kürbisfläschlein hin aufs Schränklein, oder, es klagt ein einseitig glücklich Liebender: kad ja idem u lo&zcaron;nicu spavati, &ccaron;ini mi se ta lo&zcaron;nica tavnica, wann ich schlafen gehe in das Schlafgemach, scheint das Schlafgemach zu sein ein Kerker mir! <hi rend=ex>Vuletí&cacute;</hi> sagt in seiner Beschreibung des bosnischen Heimes: Odar je namje&scaron;ten u &cacute;o&scaron;ku kolibe, gdje je i lo&zcaron;nica (Die Bettstatt ist im Hüttenwinkel angebracht, wo auch die Schlafstube ist). Aus diesen Beispielen geht klar hervor, dass die Schlimmbesserung P.&apos;s an unserer Stelle durchsichtig ist. An wie vielen anderen mag derlei gar nicht nachweisbar sein? Das wäre übrigens der geringste Vorwurf, den man gegen P. und die Mehrheit seiner folkloristelnden Kompatrioten erheben kann.

<p>V.&nbsp;32. Das Kind sehnte sich tagüber nach dem Vater und gab der Mutter keine Ruhe. Endlich nachts konnte sie seinen Willen erfüllen: »Da hast ihn und gib Ruh&apos; einmal!«

<p>V.&nbsp;39. no&zcaron;i, die Messer, Mehrzahl zur Bezeichnung eines zwei- oder dreischneidigen Dolchmessers. Dolch heisst in der serb. und chrowot. Schriftsprache ungenau <hi>bode&zcaron;</hi>, denn das ist ein <hi>Stilet</hi>.

<p>V.&nbsp;46. Zum Zeichen seines tiefen Seelenschmerzes, wie man sich bei uns in gleicher Lage mit flachen Händen nach den Schläfen greift.

<p>V.&nbsp;50. Gewöhnlich sind Waldgeisterkinder hässliche Wechselbälge; aber auch Jovo&apos;s Söhnlein weicht, wenngleich köstlich, im Aussehen von Menschenkindern ab.

<p>II. Eine Parallele dazu (in <hi rend=ex>Gerhard&apos;s</hi> Umdichtung) bei <hi rend=ex>Krauss</hi>, Sitte u. Brauch S.&nbsp;153&nbsp;f.

<p>V.&nbsp;2. Für die Annahme einer Wandersage spricht auch der Umstand, dass sich die Szene auf unbestimmtem Gebiete abspielt. Latinka, eine Lateinerin, bezeichnet sowohl eine römisch-katholische Christin als auch eine Italienerin. Den Sohn mit einer Katholikin zu verheiraten, wäre nichts besonders und nichts unerhörtes, wäre gar nicht erwähnenswert. Aber, die Vila vergönnt sich eine vornehme Schwiegertochter, eine gebildete, in allen weiblichen Fertigkeiten wohlbewanderte, schmucke Italienerin. Das Bräutchen ist klug und witzig, und das Lied wird zum Lob- und Preislied für die Italienerin.

<p>V.&nbsp;13. pero paunovo eine Pfauen<hi>feder</hi> statt peru&scaron;ku (einen Flederwisch), poetisch pars pro toto. Im deutschen erschien mir die Diktion zu geziert und ich sah darum von ihrer Wiedergabe ab. &mdash; Das Haus zu säubern, das Feuer im Herdloch ständig zu unterhalten, Wasser herbeizuschleppen, Mehl zu sieben (nicht das Brot zu backen) ist fast die ausschliessliche Aufgabe einer jungen Bäuerin im ersten Jahre ihrer Ehe.

<p>III. V.&nbsp;1. Das Mädchen (Vila Nr.&nbsp;1) wohnt oben am Berge, die junge Frau (Vila Nr.&nbsp;2) unten im Tale. Neckische, poetische Zwiegespräche auf grössere Entfernungen über Berg und Tal bekommt man auf Reisen zu Sommerzeit häufig zu hören.

<p>V.&nbsp;7&nbsp;ff. Die Hochzeit fand wohl nach Brauch an einem Sonntag statt. <pb id=pb360 n=360>Das Mädchen frägt wegen des Besuches am Montag oder Dienstag an und die junge Frau erwidert, sie gedenke schon am ersten Samstag den Besuch zu machen, also am Schluss der ersten Honigwoche, statt nach 14 Tagen oder einem Monat. Über Sonntag bleibt sie bei der Mutter.

<p>V.&nbsp;9. Gurabije, türk. kurabije, ein süsses Gebäck, das der Zubereitungweise und äusseren Gestalt nach den Linzer Torteletten beizuzählen ist (vrgl. über diese: Die Kochkunst. Kochbuch der »Wiener Mode«. Vollständige Sammlung von Kochrezepten. Lehrbuch des Kochens und Anrichtens usw. Wien 1896. S.&nbsp;655&ndash;657). Zbornik za nar. &zcaron;iv. i ob. j. Sl., Zagreb 1896, S.&nbsp;110 identifiziert die K. mit <hi>gjulfatma</hi>, nur wäre die Form rundlich kleiner, gjulfatma aber sei ein mit Rindschmalz und gestossenem Zucker angekneteter, mit Streifen verzierter Teig, den man bäckt und hernach wieder mit Zucker bestreut. <hi rend=ex>Milovan &Scaron;ap&ccaron;anin</hi> (zitiert im Rje&ccaron;nik hrv. ili srp. jez., Zagr. 1887, s.&nbsp;v., S.&nbsp;503) gibt für Serbien ein sehr einfaches Rezept an: »Ich treibe Mehl gut mit Fett und Honig ab, und die Geschichte ist fertig. Später runde ich nur noch jedes Stück ab und drücke meinen Daumen hinein.« Jede serbische und türkische Mehlspeisköchin müsste den Herren ins Gesicht lachen für diese oberflächlichen Angaben. Derlei Küchlein heisst man ja <hi lang=bs>&scaron;e&cacute;erni</hi> oder <hi lang=bs>medni kola&ccaron;i&cacute;i</hi> (Zucker- oder Honigküchlein) und rechnet sie zur Gruppe der <hi lang=bs>suvi kola&ccaron;i</hi> (trockene Rundgebäcke), <hi lang=bs>Kurabijen</hi> dagegen sind ein »mürb&apos;s G&apos;bachts« (<hi lang=bs>sipljavi<note n=1 lang=de><hi rend=ex>Karad&zcaron;i&cacute;</hi> im Srpski rje&ccaron;nik, Wien, erklärt <hi>sipljaiv</hi> und <hi>sipljiv</hi> mit »engbrüstig, asthmaticus«. Nicht doch! Asthmatisch heisst in der Volksprache <hi lang=bs>siputljiv</hi>; <hi lang=bs>sipljiv</hi> aber »bröselig, mürbe«.</note> kola&ccaron;i</hi>), müssen ceteris paribus mit Eierdotter und gestossenen Mandeln oder Nüssen angeknetet und dürfen nicht über starkem Feuer gebacken, sondern bloss in mässiger Hitze halb getrocknet werden. Der Volkdichter weiss sogar von Kurabijen, die an der Sonne gebacken sind (gurabije na suncu pe&ccaron;ene) zu singen. Legt man in die Vertiefung der kreisrunden Kurabijen etwas eingesottenes Obst (türk. pekmez) ein, so heissen sie schon <hi lang=bs>pekmeseti&cacute;i</hi>. Qui bene distinguit, bene coquit.

<p>V.&nbsp;11. Der Bruder ist noch ledig. Ihm steht eine solche Zier allweil gut an, wenn er als Brautführer (Brautmann) einmal eine Hochzeit mitmacht. Flügel trug man entweder an der Rüstung, und zwar an den Rückenstücken befestigt oder am Helme (vrgl. die polnische Pickelhaube mit Flügeln aus dem Ende des XVI.&nbsp;Jahrhunderts im Museum zu Carskoe Selo. Eine Abbildung in <hi rend=ex>Pierers</hi> Konvers.-Lexikon, XII.&nbsp;Aufl., s.&nbsp;v. »Rüstung«, Bild&nbsp;6, der Tafel).

<p>V.&nbsp;13. Der Apfel als Sinnbild der herzlichen Liebe.

<p>V.&nbsp;21. Bei uns ist ein siebenjähriger Wein nicht gar so selten, doch beim serbischen Bauer, denn bei ihm hält sich der Wein nicht lange.

<p>V.&nbsp;22. Mit seinem irdenen Kesselgeschirr und dem kurzen Kühlrohr bei zweckwidriger Behandlung der Maische und sinnloser Heizung erzeugt der Bauer durch den ersten Sud eine 4&ndash;6grädige Spühlichtware, die er selber verächtlich <hi lang=bs>hrampa&ccaron;</hi><note n=2>Das Wort fehlt in allen Wörterbüchern. Vielleicht ist es aus <hi lang=bs>hrapav</hi> (rauh, kratzend) verderbt. Es entspricht dem hochdeutschen &lsquo;<hi>Krätzer</hi>&rsquo;, dem judendeutschen &lsquo;<hi lang=bs>&Scaron;pabach</hi>&rsquo; (&Scaron;peib&apos; ich = speie ich). Mit Hinblick auf das <hi>m</hi> in hrampa&ccaron; muss man annehmen, dass das wurzelhaft slavische Wort durch das magyarische <hi lang=hu>rámpás</hi> (ein slavisches Lehnwort) bedingt ist.</note> nennt. Dann überbrennt er sie zu 11&ndash;12 Graden, und das dritte Überbrennen ergibt eine <hi lang=bs>&Scaron;ljivovica</hi> von 17&ndash;18 Graden, die aber gewöhnlich brandelt und beim Trinker sehr wirksam, das vielbeneidete, grunzende Rülpsen, das Zeichen des Wohlbehagens, verursacht.



<pb id=pb361 n=361>
<div1 id=ch23>
<head>Ein Heldengemetzel.</head>


<p>Unter den von Guslaren vorgetragenen Volkliedern, ist die Zahl derjenigen Lieder, die einen mythischen Hintergrund haben, oder in die Gestalten und Gebilde des Volkglaubens hineinragen, verhältnismässig sehr bescheiden, wenn man vom Standpunkte nüchterner Volkforschung die Erzählungen so nimmt, wie sie vom Volke selber verstanden und aufgefasst werden und sich scheut, mythologischen Krimskrams der durchsichtig einfachen Volkanschauung künstlich zu unterschieben. Der seinem Grundzuge nach aufs Gemüt beängstigend wirkende Volkglaube der Südslaven mochte die Guslaren abhalten, ihn darzustellen. Eine kleine Ausnahme machten sie wohl mit den Vilen, den Holz- und Moosfräulein. Die Vilen gehören zur grossen Sippe der Baumseelen und Waldgeister, die international sind<note n=1>Über Vilenglauben bei <hi rend=ex>Krauss</hi> in: Die vereinigten Königreiche Kroatien und Slavonien. Wien 1889. S.&nbsp;123&ndash;130. Eine eingehendere Beleuchtung in »Volkglaube und religiöser Brauch der Südslaven«.</note>. In den Guslarenliedern ist den Vilen nur eine untergeordnete Rolle zugeteilt. Sie erscheinen meistens als dii ex machina, um ihren Lieblingen zu helfen, sei es durch Rat oder Tat. Als Waldgeister hausen sie nicht bloss in Bäumen, sondern auch in Felsen und Wolken. Sie sind gute Schützen und ihre Pfeile (Sonnenstiche) wirken tödlich, aber sie vermögen auch als Ärztinnen die Getöteten wieder zum Leben zu erwecken. Fällt man einen Baum, so tötet man eine Vila, die im Baume haust. Die vom Baum losgelöste Vila ist aber auch sterblich. Ein kühner Held kann ihr das Leben nehmen. Dies ist älterer ursprünglicherer Glaube, wie er noch als Überlebsel in Guslarenliedern vorkommt.

<p>Nachfolgendes Lied ist aus zwei Teilen lose zusammengestellt. Die Einleitungzeilen 1&ndash;23 stehen in keinem inneren sachlichen Zusammenhange mit der eigentlichen Erzählung, sind aber keineswegs überflüssig. Ein abendländischer Epiker hätte das Bild einer grossartigen Hochgebirglandschaft entworfen, um den Hintergrund für die Begebenheit zu schaffen. Der Guslar erzielt den gleichen Erfolg bei seinen bäuerlichen Zuhörern durch Erwähnung der Vilen, denen er glücklich eine kurze Charakteristik der auftretenden Helden in den Mund legt.

<pb id=pb362 n=362><p>Die Fabel behandelt einen Kampf um nichts, ein furchtbares Gemetzel um einige Tropfen verschütteten Weines. So ist der Südslave seit jeher gewesen und so zeigen sich auch die slavischen Balkanstaaten in der Gegenwart. Die Politiker nennen den Balkan den Wetterwinkel Europas. Man hat von dort manche politische Überraschung erlebt, für die man sich keine Erklärung zu geben weiss. Man höre den Guslaren und seine Lieder, dann wird man auch den Südslaven verstehen.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg23.1-bs rend="align-with(lg23.1-de)">
<head><hi rend=ex>Vile znadu za juna&ccaron;ki pokolj.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Vila vile iz planine vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Der porani rano sestro vilo,
<l>nek s u jutra trepi&scaron; kod jezera.
  <l rend="indent(2)">Jer su dvije omrknule guje;
<l n=5>sutra &cacute;e se dvije poklat guje.
  <l rend="indent(2)">Da vidimo sestro moja draga
<l>a koja &cacute;e nadaklati guja.
  <l rend="indent(2)">Jedna guja ot Senja Ivane
<l>a druga je ot krajine Mujo;
<l n=10>u svakoga po tridest drugovâ.
  <l rend="indent(2)">Jedna guja Tankovi&cacute; Osmane
<l>a druga je Komjen bajraktare.
  <l rend="indent(2)">Jedna guja Petar Mrkonji&cacute;u
<l>a druga je kova&ccaron;ina Ramo.
  <l n=15 rend="indent(2)">Kada vila rije&ccaron; o&cacute;utila.
<l>onda vila vili odgovara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sestro moja is planine vilo,
<l>kad je tude Komjen bajraktare
<l>ja se &zcaron;iva ni maknuti ne &cacute;u.
  <l n=20 rend="indent(2)">Komjen vata po planini vile,
<l>&zcaron;ive davi po planini vile,
<l>obe bi nas sutra ujitio,
<l>obe bi nas Komjen udavio!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Kad u jutro jutro osvanulo,
<l n=25>sio Ivan, pije kod jezera,
<l>a eto ti na gjogatu Muje;
<l>za njim igje tridest kraji&scaron;nikâ.
  <l rend="indent(2)">U Ivana puna &ccaron;a&scaron;a bila.
<l>Mujo tr&zcaron;e and&zcaron;ar ot pojasa
<l n=30>pa mu djerka &ccaron;a&scaron;u u &scaron;akama.
  <l rend="indent(2)">Na njeg Ivan o&ccaron;i izvalio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Proli&cacute;e&scaron; mi &ccaron;a&scaron;u u &scaron;akama
<l>pa &cacute; is tebe crnu prolit krfcu!
  <l rend="indent(2)">Mujo proli &ccaron;a&scaron;u u &scaron;akama.
  <l n=35 rend="indent(2)">Sko&ccaron;i Ivo, uzja&scaron;i dorata;
<l>potego&scaron;e tanke savitice,
<pb id=pb363 n=363><l>zamahnuo jedan na drugoga
<l>a nijedan o&scaron;inut ne smije.
  <l rend="indent(2)">Kada vidje Komjen bajraktare,
<l n=40>on pote&zcaron;e ma&ccaron;a ledenika
<l>pa o&scaron;inu ot krajine Muju,
<l>osje&ccaron;e mu sa ramena glavu!
  <l rend="indent(2)">Htjede njega Tankovi&cacute; Osmane,
<l>ne dade mu ot Senja Ivane.
<l n=45>On o&scaron;inu Tankovi&cacute; Osmana,
<l>grdne mu je rane u&ccaron;inio;
<l>na&zcaron;e Osman bje&zcaron;at nis planinu.
  <l rend="indent(2)">Htjede Ivu kova&ccaron;ina Ramo,
<l>ne dade mu Petar Mrkonji&cacute;u.
<l n=50>Petar &scaron;inu kova&ccaron;inu Ramu
<l>po po pasa gje ne dade glasa.
  <l rend="indent(2)">Dvije pole u travu pado&scaron;e!
  <l rend="indent(2)">Sastado&scaron;e dru&scaron;tvo obadvoje.
<l>Ko bi bli&zcaron;ji izgubio glavu
<l n=55>a tko dilji salamet ujiti
<l>pa pobi&zcaron;e kroz goru zelenu.
  <l rend="indent(2)">Bjeganova ne plakala majka!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg23.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von Vilen, die ein Heldengemetzel ansagen.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Es hallt der Vila Jauchzen aus den Alpen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Mach früh am Morgen auf dich Schwester Vila
<l>und find dich ein am See am frühen Morgen.
<l>Zwei Nattern haben sich zu Nacht gelagert;
<l>zwei Nattern werden morgen sich zermartern;
<l>lass zu uns schaun, o meine liebste Schwester,
<l>wer von den zween zu Tod die andre martert!
  <l rend="indent(2)">Die eine Natter heisst Johannes Zengger,
<l>die andere Natter Mustapha der Grenzer;
<l>ein jeder führt mit sich je dreissig Mannen.
  <l rend="indent(2)">Held Osman Tankovi&cacute; die eine Natter,
<l>die andre Natter ist der Fähnrich Komjen;
<l>Held Peter Mrkonji&cacute; die eine Natter,
<l>die andre Natter ist der Grobschmied Ramo.
  <l rend="indent(2)">Als dieses Wort erlauscht die andre Vila,
<l>so jauchzte sie zurück der Alpenvila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Schwester, Vila aus den Alpen!
<l>weilt mit den Kämpen dort auch Fähnrich Komjen,
<l>bekommt mich niemand in die Näh&apos; lebendig.
  <l rend="indent(2)">Held Komjen pirscht im Hochgebirg auf Vilen,
<l>er würgt lebendige Vilen im Gebirge;
<l>er fing uns morgen früh ein alle beide,
<l>es tät uns beide Komjen gleich erwürgen!

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Am Morgen früh im frühen Morgengrauen
<l>am Wein sich labend sass am See Johannes,
<l>da naht schon Mustapha auf falbem Zelter
<l>und dreissig Grenzer bilden sein Geleite.
  <l rend="indent(2)">Johannes hält ein volles Glas in Handen.
<l>Da zieht den Hand&zcaron;ar Mustapha vom Gürtel
<l>und stichelt ihm das Glas in seinen Handen.
  <l rend="indent(2)">Johannes blickt ihn an mit grimmigen Augen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du wirst den Trunk aus meiner Hand vergiessen,
<l>drauf werd&apos; ich dir dein schwarzes Blut vergiessen!
  <l rend="indent(2)">Den Trunk vergoss ihm Mustapha aus Handen<corr>.</corr>
<l>Johannes sass im Sprung auf seinem Braunen.
<l>Sie zogen blank die dünnen, krummen Schwerter;
<pb id=pb363b n=363><l>es schwingt das Schwert der eine gen den andren,
<l>den Hieb zu führen, das getraut sich keiner.
  <l rend="indent(2)">Als Fähnrich Komjen dieses Spiel gewahrte,
<l>so zog er seinen Venezianer-Säbel,
<l>gab einen Hieb dem Mustapha, dem Grenzer
<l>und schlug ihm ab das Haupt von seinen Schultern.
  <l rend="indent(2)">Drum wollte Osman Tankovi&cacute; ihn töten;
<l>den Hieb parierte flugs Johannes Zengger,
<l>er liess das Schwert auf Osman niedersausen
<l>und schlug ihm grausig Wunden über Wunden.
  <l rend="indent(2)">Da floh Held Osman eiligst Alpen abwärts.
<l>Nun wollte Ramo den Johannes töten,
<l>doch Mrkonji&cacute; parierte seinen Ausfall;
<l>er schwang das Schwert, er traf den Grobschmied Ramo
<l>inmitten auf den Gürtel; stumm und lautlos
<l>zwei Körperhälften in den Rasen sanken.
  <l rend="indent(2)">Nun griffen beiderseitig ein die Mannen;
<l>wer näher stand, bezahlte&apos;s mit dem Haupte,
<l>wer ferner stand, der fand in Flucht die Zuflucht,
<l>der floh davon durchs grüne Waldgebirge.
  <l rend="indent(2)">Feldflucht erspart den Müttern Gram und Zähren!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;3. jutr<hi>a</hi> für jutro. Dieses <hi>a</hi> ist auf die verschwommene Aussprechweise des Guslaren zurückzuführen.

<p>Zu V.&nbsp;8&nbsp;ff. Johannes von Zengg im Küstenlande, Peter Mrkonji&cacute; und Komjen der Fähnrich sind christliche Helden, Mustapha Hasenscharte (Hrnjica) zubenannt, war der Burgherr von Alt-Kladu&scaron;a in der Lika, Tankovi&cacute; Osman und Ramo der Schmied moslimische Ritter aus Udbina in der Lika. Mustapha ist Osmans Vetter gewesen; alle diese Herren werden sowohl in den Liedern christlicher<corr> und</corr> moslimischer Guslaren unzähligemal genannt. Sie lebten beiläufig um die Zeit von 1620&ndash;1680.

<p>Die Bezeichnung <hi rend=ex>guja</hi> (Natter) für einen grimmigen Helden ist in Guslarenliedern allgemein üblich. Stereotyp ist die Wendung: lju&cacute;e guje u krajini nema (eine giftgeschwollenere Natter gibt es nicht mehr im Grenzland, scl. der Türken), wenn jemand als ausgezeichneter Held charakterisiert werden soll. Im gewöhnlichen Leben gilt &lsquo;guja&rsquo; als ein böses Schimpfwort für einen heimtückischen Menschen.

<p>In V.&nbsp;4 und 5 spricht die Vila nur von zwei Nattern oder Helden, dann aber zählt sie drei Paare auf. Der Widerspruch besteht nur für uns, nicht aber für die Zählungweise des Bo&scaron;njaken, der hier nur mit je einem Paar rechnet. In diesem Falle hängt dies mit der Kampfweise der Südslaven zusammen. Wenn sich zwei schlagen, so schauen alle übrigen gelassen zu und greifen erst im letzten Augenblick ein, um die Entscheidung herbeizuführen. Komjen hat hier durch seinen vorzeitigen Eingriff gegen die südslavische Kampfregel gefehlt und dadurch das Gemetzel heraufbeschworen.

<p>V.&nbsp;20. Die Jagd auf Vilen ist ein Sport halbmythischer christlicher Helden, des Prinzen Marko, des Komjen und anderer. Diese Helden sind mit Vilen wahlverschwistert, haben ihnen Zauberkünste abgeguckt und meistern dadurch selbst die Lehrmeisterinnen.

<pb id=pb364 n=364><p>V.&nbsp;20 und 25. Die Führer erscheinen gewöhnlich an der Spitze von 30, bei einem Raubzug von 300 Mannen. Das sind beliebte runde Zahlen, so auch 1000, 3000, 100&nbsp;000 und 300&nbsp;000.

<p>V.&nbsp;30. Mustapha erlaubt sich zu scherzen, doch Johannes will den Scherz des Moslims nicht verstehen. Da, wie stillschweigend vorauszusetzen ist, Reich- und Landfrieden herrschte, hätte es sich geschickt, dass Johannes dem Helden Mustapha einen Trunk angeboten. Daran will ihn Mustapha erinnern. Es verdriesst ihn, dass ihn sein Grenznachbar nicht einmal mit einem Schluck Weines ehren mag.

<p>V.&nbsp;40. <hi rend=ex>ledenik</hi> durch Volkdeutung (eiskalt) aus <hi rend=ex>vedenik</hi> entstanden, welches Wort auf <hi rend=ex>venedik</hi> (Venedig) zurückzuführen ist.

<p>V.&nbsp;51. Wir nennen nach <hi rend=ex>Uhland</hi> einen solchen Streich einen Schwabenstreich. Zur Ausrüstung eines Helden gehört auch »ein Damaszenersäbel«, »der den Reiter in Panzerrüstung zu Ross und das Ross unterm Reiter auf einen Hieb durchsäbelt«.

<p>V.&nbsp;55. <hi rend=ex>salamet</hi> vom arab. <hi rend=ex>selamet</hi>, Gesundheit, Heil, Friede, Rettung, Erlösung.

<p>V.&nbsp;57. Sprichwort und stereotyp. Vrgl. <hi rend=ex>Krauss</hi> im &lsquo;Smailagi&cacute; Meho&rsquo;, Ragusa 1885, S.&nbsp;60, zu V.&nbsp;1915.

<p>Der Guslar dieses Liedes ist mein schon öfters gerühmter Reisebegleiter <hi rend=ex>Milovan Ilija Crlji&cacute; Martinovi&cacute;</hi> aus <hi rend=ex>Gornji</hi> Rgovi am nördlichen Abhang der <hi rend=ex>Majevica</hi> in Bosnien.




<pb id=pb365 n=365>
<div1 id=ch24>
<head>Von einer Vila Zöllnerin.</head>


<p>Die meistgenannte Gestalt der christlichen Guslarenlieder ist Prinz Marko. Bei Lebzeiten war dieser Prinz ein Überläufer. Turska pridvorica (eine türkische Hofschranze) wird er zuweilen im Liede genannt, weil er als serbischer Kronprätendent mit Hilfe der Türken, den Thron, auf den andere grössere Ansprüche als er hatten, gewinnen wollte. Im Grunde genommen ein Ritter von der traurigen Gestalt, fiel er schmählich in türkischen Reihen gegen seine Glaubengenossen kämpfend. Man ist auf verschiedene, zum Teil abenteuerliche Vermutungen geraten, um das angebliche Rätsel zu lösen, wie so es gekommen, dass just dieser Verräter seines Volkes, der im Leben eine untergeordnete Rolle gespielt, zu einer Volktümlichkeit gelangt ist, die noch nach fünf Jahrhunderten vom schwarzen bis zum adriatischen Meere bei den vier südslavischen Völkern festwurzelnd, fortlebt. Das Rätsel ist einfach zu lösen. Marko hat es gleich einem Boulanger verstanden, bei den unter schwierigen Lebenverhältnissen mühsam leidenden Massen des Volkes ungeheuere Hoffnungen auf ein goldenes Zeitalter zu erwecken. Wer die leichtgläubige, begehrende Menge mit Versprechungen glücklich zu ködern weiss, der mag ein Verräter, ein Dieb, ein Wicht sein, er hat doch gewonnenes Spiel. Für eine goldene Hoffnung opfert das Volk das bisschen angeborenen, gesunden Menschenverstandes. Selbst als Marko gefallen war, glaubte die getäuschte Hoffnung nicht daran. Marko sei nur zu einem langen Schlummer in einen Berg entrückt worden. Einmal jedoch werde er auferstehen und die Slaven von den Türken befreien.

<p>Kraljevi&cacute; Marko ist in der Guslarenepik zu einer Art von Sammelnamen geworden. Alle guten und schlechten Heldenstreiche, Schwänke und Schnurren schreibt man diesem Namen zu, ähnlich wie man bei uns in Österreich Kaiser Josef II. und in Deutschland Friedrich dem Grossen alle möglichen Anekdoten anheftet. Auf diesem Wege hat man Marko auch in die Gesellschaft von Vilen hineingeschmuggelt und ihn zu einem mythischen Helden erhoben. Einige slavische Mythologen haben das Volk noch übertrumpft und den guten Marko zu einem Sonnengott gemacht und ihn mit Mithras, Wodan, Vi&scaron;nu und einigen anderen identifiziert. Solche Possen taugen wenig.

<pb id=pb366 n=366><p>Nachfolgende Vilensage ist im ganzen Süden sehr verbreitet und auch durch fünf oder sechs schon gedruckte Fassungen bekannt. Deren gegenseitiges Verhältnis zu besprechen, ist hier nicht geboten, nur wäre zu bemerken, dass die von mir aufgezeichnete Variante wegen ihrer sachlichen Vollständigkeit und Schlichtheit selbst für die noch seltenen Kenner südslavischer Volküberlieferungen eine genehme Gabe sein dürfte.

<p>Vollständiger ist diese Fassung als alle übrigen, weil aus ihr hervorgeht, dass die Vila am See bei einer ausgedorrten Tanne hause. Der Baum ist verdorrt, die Vila frei und ledig, doch trotzdem ist sie kein Wassergeist. Es ist ein böser Irrtum einiger Mythologen, wenn sie Vilen als Wassergeister ansehen und eine Abteilung von <hi rend=ex>Wasservilen</hi> (vodne vile) als feststehend annehmen. Das Volk kennt diese Bezeichnung (vodne vile) nicht. Die Vila, eine vereinzelte nur, versieht die Dienste eines Fährmannes. Als solche heisst sie Vila <hi rend=ex>brodarica</hi> (brod = Furt) oder <hi rend=ex>vodarkinja</hi> (Fahrmännin) oder <hi rend=ex>ba&zcaron;darkinja</hi> (Zolleinnehmerin), wie in unserm Liede. Das von der Vila behütete Wasser, ein Brunnen, eine Quelle, ein See oder eine bestimmte Stelle eines Flusses ist ein Totem. Daran knüpft die Sage an. Nach einer Fassung aus dem chrowotischen Zagorje warnt ein Hirte den Prinzen Marko, der schier verdurstet: »Reit voraus, o Prinz Marko, du wirst einen Quell mit kaltem Wasser finden; hinter dem Quell einen grünen See. Trink von dem Quell kein Wasser, dort haben Vilen ein Kind, ein ungetauftes Kind begraben!« (iz bunara vode piti nemoj! tamo vile &ccaron;edo zakopale, &ccaron;edo nekr&scaron;&cacute;eno.) Marko trinkt trotzdem, doch die Fährmännin Vila will ihm dafür den Kopf abnehmen (ne &cacute;u zlata nit nikakva blaga ve&cacute; ja ho&cacute;u sa junaka glavu). Er schlägt ihr mit einem Hiebe das Haupt ab. Eine Variante der Sage aus dem unteren Donaugebiet, erzählt wieder, Prinz Marko habe sein Rösslein an einer Donaufurt getränkt. Als die Überfurtvila aus dem Schlafe erwachte und das Wasser getrübt sah, schwang sie sich auf ihr Ross und jagte dem Prinzen nach. Als Bezahlung heischte sie vom Prinzen beide Arme und alle vier Beine seines Renners. Wie in unserem Liede kommt es zu einem Ringkampf, in welchem Marko nur durch List über die böse Vila obsiegt.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg24.1-bs rend="align-with(lg24.1-de)">
<head>Pogibija vile kod jezera.</head>

  <l rend="indent(2)">Uranio kraljevi&cacute;u Marko
<l>na &scaron;arinu konju od mejdana,
<l>da on lova po planini tra&zcaron;i.
  <l rend="indent(2)">On ne mo&zcaron;e lova ni vidjeti
<l n=5>a kamo li lova uloviti;
<l>te&scaron;ka ga je osvojila &zcaron;egja.
  <l rend="indent(2)">On se svojim razgovara &scaron;arcem:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O &scaron;arine, i&zacute;jeli te vuci!
<l>meni te&scaron;ka &zcaron;egja dodijala!

<pb id=pb367 n=367>

  <l n=10 rend="indent(2)">Do&scaron;lo mi je zaklati &scaron;arina,
<l>ot &scaron;arina krvi napojit se,
<l>ot &scaron;arina naranit se mesom!
  <l rend="indent(2)">Al ga &ccaron;ula Bogom posestrima,
<l>posestrima is planine vila:
  <l n=15 rend="indent(2)">&mdash; Pobratime kraljevi&cacute;u Marko!
<l>ne kolj konja, ne &ccaron;ini zijana,
<l>ne pij krvi, ne grije&scaron;i du&scaron;e,
<l>ne jed mesa, ne pogani tjela,
<l>ve&cacute; po&cacute;eraj vilena &scaron;arina.
  <l n=20 rend="indent(2)">Kad i&scaron;&cacute;era&scaron; u vrh ot planinâ,
<l>tu &cacute;e&scaron; na&cacute;i jelu suhovinu
<l>a pod jelom zeleno jezero.
  <l rend="indent(2)">Kod jezera ba&zcaron;darkinja vila,
<l>&scaron;to uzima ba&zcaron;darinu te&scaron;ku,
<l n=25>od junaka iz ramena ruku
<l>a ot konja nogu is koljena,
<l>al zaspala, ujela je guja!
  <l rend="indent(2)">Otle Marko saslu&scaron;a be&scaron;jede
<l>pa po&cacute;era vilena &scaron;arina
<l n=30>pa i&scaron;&cacute;era &scaron;arca na planinu
<l>pa tu nagje jelu suhovinu
<l>a pod jelom zeleno jezero;
<l>kod jezera nagorkinja vila,
<l>&scaron;to uzima te&scaron;ku ba&zcaron;darinu,
<l n=35>od junaka iz ramena ruku,
<l>ot paripa nogu is koljena.
  <l rend="indent(2)">Tu napoji kraljevi&cacute;u Marko,
<l>on napoji sebe i &scaron;arina
<l>pa po&cacute;era visu i planini.
  <l n=40 rend="indent(2)">Ne daju mu mirovati vrazi
<l>ve&cacute; zapjeva tanko glasovito.
  <l rend="indent(2)">Probudi se ba&zcaron;darkinja vila
<l>pa uvati brzoga ljeljena,
<l>zauzda ga &scaron;argan gujom ljutom
<l n=45>pa za Markom poto&cacute; u&ccaron;inila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Stani Marko, stani kopiljane!
<l>a da plati&scaron;, &scaron;to si u&ccaron;inio!
  <l rend="indent(2)">Stade Marko vaditi dukate
<l>a da plati vodu na jezeru.
  <l n=50 rend="indent(2)">Progovara nagorkinja vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A ne &cacute;u ti Boga mi dukata
<l>ve&cacute; ja tvoju iz ramena ruku
<l>ja &scaron;arcevu nogu is koljena.

<pb id=pb368 n=368>

  <l rend="indent(2)">Progovara kraljevi&cacute;u Marko:
  <l n=55 rend="indent(2)">&mdash; Ne &cacute;e&scaron;, &zcaron;ivota mi moga!
<l>a ni moju iz ramena ruku,
<l>ni &scaron;arcevu nogu is koljena,
<l>dok je meni na dva rama glava!
  <l rend="indent(2)">Pa o&sacute;jede ot konja &scaron;arina,
<l n=60>pa o&sacute;jede nagorkinja vila
<l>a o&sacute;jede brzoga ljeljena,
<l>pa se fate po prsi juna&ccaron;ke.
  <l rend="indent(2)">Nosi&scaron;e se ljetni dan do podne,
<l>dok je Marko balam zabalio
<l n=65>zabalio mutne i krvave
<l>a u vile bile ka i bile.
  <l rend="indent(2)">Dodija se kraljevi&cacute;u Marku
<l>pa dozivlje Bogom posestrimu,
<l>posestrimu is planine vilu:
  <l n=70 rend="indent(2)">&mdash; Bidi meni danas u nevolji,
<l>a vidi&scaron; li, gje sam poginuo!
  <l rend="indent(2)">A stade se obzirati vila,
<l>obzirati z desna na lijevo,
<l>okle &cacute;e joj pripomo&cacute;i druga.
  <l n=75 rend="indent(2)">Marko mahnu z desna na lijevo
<l>pa je vilom o zemlju udrio
<l>pa je zakla kano janje ludo.
  <l rend="indent(2)">Ot &ccaron;uda je rasporio Marko.
<l>Kad u vili tri srca juna&ccaron;ka:
<l n=80>jedno s srce istom umorilo
<l>a drugo se istom razigralo
<l>a na tre&cacute;em &scaron;argan guja ljuta,
<l>al zaspala, da je Bog ubio!
  <l rend="indent(2)">Kad je Marko sagledao guju,
<l n=85>on pobje&zcaron;e visu i planini
<l>i on ode do Prilipa svoga.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Davno bilo, kad no se &ccaron;inilo
<l>a danas se spominjalo ovgji.
<l>Mi velimo, da se veselimo,
<l n=90>veseli nam Bo&zcaron;e carevinu!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg24.1-de rend="display(none)">
<head>Wie die Vila am See getötet wurde.</head>

  <l rend="indent(2)">Prinz Marko machte früh sich auf am Morgen
<l>auf seinen Schecken, auf sein Schlachtenrösslein,
<l>um Jagdgewild im Hochgebirg zu suchen.
  <l rend="indent(2)">Gewild bekommt er nicht einmal zu sehen,
<l>geschweige, dass er eins erlegen könnte,
<l>Da hat ein schwerer Durst ihn überkommen.
<l>Er hub zu seinem Schecken an zu sprechen:
  <l rend="indent(2)">O Schecklein, Wölfe sollen dich zerfleischen!
<l>mich quält ein schweres Dürsten ganz unleidlich.

<pb id=pb367b n=367>

  <l rend="indent(2)">Das Schicksal will&apos;s, dass ich den Schecken schlachte,
<l>und meinen Durst mit Scheckens Blut mir lösche
<l>und mit des Scheckens Fleisch den Hunger stille!
  <l rend="indent(2)">Sein Wort vernahm, die ihm durch Gott war Schwester,
<l>Sein Wahlgeschwister, eine Alpenvila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Bruder meiner Wahl, o Prinzlein Marko!
<l>Schlacht nicht den Schecken, schaffe keinen Schaden,
<l>du trink kein Blut, versündige nicht die Seele,
<l>lass rohes Fleisch, versudel dir den Leib nicht!
  <l rend="indent(2)">Mehr vorwärts jag den vilenhaften Schecken!
<l>Wann du zum Gipfel des Gebirgs gelangt bist,
<l>dort triffst du eine ausgedorrte Tanne;
<l>und einen grünen See am Fuss der Tanne;
<l>dort weilt am See als Zöllnerin die Vila;
<l>gar schwere Zölle pflegt sie einzuheben,
<l>vom Helden nimmt den Arm sie aus den Schultern,
<l>vom Rosse reisst das Bein sie aus den Knieen,
<l>doch schläft sie jetzt, die Schlange mög&apos; sie beissen!
  <l rend="indent(2)">Als diese Rede Marko so vernommen,
<l>da jagt er fort den vilenhaften Schecken
<l>und jagt hinauf den Schecken auf die Alpe.
<l>Dort findet er die ausgedorrte Tanne,
<l>den grünen See am Fusse jener Tanne,
<l>am See die Vila aus dem Hochgebirge,
<l>die schweren Zoll gewohnt ist einzuheben,
<l>den Arm wohl aus den Schultern jedem Helden,
<l>dazu das Bein vom Klepper aus den Knieen.
  <l rend="indent(2)">Prinz Marko trank sich satt an dieser Stelle,
<l>er trank sich satt und tränkte seinen Schecken
<l>und jagte fort zum Gipfel und zur Alpe.
  <l rend="indent(2)">Da lassen ihn die Teufel nicht in Ruhe,
<l>er hebt durchdringend an und laut zu singen.
  <l rend="indent(2)">Darob erwacht die Zöllnerin, die Vila,
<l>fängt ein den schnellen Hirschen, den sie zügelt
<l>mit einer buntgefleckten, wilden Natter,
<l>und setzt sich in Verfolgung nach dem Prinzen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wart Marko, wart, halt ein du Bastardjunge!
<l>bezahlst mir eher, was du hier verbrochen!
  <l rend="indent(2)">Prinz Marko zog hervor die Golddukaten,
<l>um ihr den Labetrunk am See zu zahlen,
<l>doch sprach zu ihm die Vila vom Gebirge:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ich mag von dir, bei Gott, nicht Golddukaten,
<l>vielmehr will ich den Arm dir aus den Schultern,
<l>dazu des Schecken Bein aus seinen Knieen!

<pb id=pb368b n=368>

  <l rend="indent(2)">Prinz Marko sprach darauf zur bösen Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Das sollst du Vila nicht, bei meinem Leben!
<l>so wenig meinen Arm aus meinen Schultern,
<l>als wie das Bein aus meines Scheckens Knieen,
<l>so lang mein Haupt mir ruht auf beiden Schultern!
  <l rend="indent(2)">Er sass darauf vom Rösslein ab, dem Schecken,
<l>es sass auch ab die Vila vom Gebirge
<l>sie sass von ihrem Hirschen ab, dem schnellen.
  <l rend="indent(2)">Sie fingen sich um ihre Heldenbrüste,
<l>und rangen jetzt den Sommertag bis Mittag,
<l>bis letzlich Marko Schaum bedeckt gewaltig,
<l>ein Schaum von trüber und von blutiger Färbung;
<l>ein weisser deckt die Vila, ganz wie sonsten.
  <l rend="indent(2)">Das ward dem Prinzen Marko endlich qualvoll,
<l>er rief zu Hilfe sein vor Gott Geschwister,
<l>Sein Wahlgeschwister vom Gebirg die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Leih heut mir deinen Beistand in den Nöten,
<l>du siehst ja, dass ich halb schon unterlegen!
  <l rend="indent(2)">Es fing sich an die Vila umzuschauen,
<l>fing an von rechts nach links sich umzuschauen,
<l>von wo ihm kommt als Helferin die Vila.
<l>Von rechts nach links gab Marko einen Schwung ihr
<l>und schlug zu Boden nieder mit der Vila
<l>und schlachtete sie wie ein töricht Lämmchen.
  <l rend="indent(2)">Des Wunders wegen trennte auf sie Marko;
<l>da schau! im Vilenleib drei Heldenherzen!
<l>das eine Herz, ein wenig erst ermüdet,
<l>das andere Herz begann erst aufzutauen,
<l>doch auf dem dritten lag da eine Natter,
<l>gefleckt und wild, sie schlief; dass Gott sie töte!
  <l rend="indent(2)">Als Marko diese Natter hier erschaute,
<l>entfloh er fort zum Gipfel und zur Alpe
<l>und zog dann heim zu seiner Burg nach Prilip.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Schon lang ist&apos;s her, als dies sich zugetragen
<l>und wir gedenken&apos;s hier in unsren Tagen;
<l>wir teilen mit das Lied, um uns zu freuen,
<l>so mög&apos; uns Gott das Kaiserreich erfreuen!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;6. Der Guslar setzt voraus, Marko jage im Karstgebirge, wo man tagelang reisen kann, ob man wo ein Quellwasser findet. Hie und da stösst man wohl auf eine Zisterne aus der Türkenzeit. Selbst wo der Karst bewaldet ist, gibt es auf der Oberfläche höchst selten Wasser, denn das poröse Gestein saugt alle Feuchtigkeit auf. Dafür ist jenes Gebiet der dinarischen Alpen sehr reich an unterirdischen Seen und Flüssen.

<pb id=pb369 n=369><p>Zu V.&nbsp;9. Der Fluch ist nicht ernst gemeint, sondern hat nur als Abwehr gegen die Beschreiunggeister zu dienen.

<p>Zu V.&nbsp;12. Über Wahlverschwisterung im allgemeinen siehe <hi rend=ex>Krauss</hi>: Sitte und Brauch der Südslaven. Wien 1885. S.&nbsp;618&ndash;643 und über Wahlverwandtschaft mit Vilen <hi rend=ex>Krauss</hi>: Der vereinigten Königreiche Kroatien und Slavonien. Wien 1889. S.&nbsp;127&nbsp;f., doch hat Marko nicht durch Beschwörung die Vila zur Wahlschwester erworben. Die Sage erzählt von einem Hirten, &mdash; nach einer Fassung soll der Hirte Prinz Markus gewesen sein, &mdash; der ging einmal durch den Wald und erblickte ein liebliches Kindlein in der Sonne liegen. Aus Mitleid schlug er von einem Baume einen Ast ab und beschattete damit das Kind. Das war aber ein Vilenkind. Aus Dankbarkeit beschenkte die Vila-Mutter den Hirten mit Heldentum, Schönheit und anderen Glückgütern. Man vergl. dazu die Erzählung Anthropophyteia&nbsp;IV. S.&nbsp;180. Man sagt, bis dahin sei Marko, der berühmte Held, nur ein gewöhnlicher Schafhirte, wie viele andere gewesen. Erst die Wahlverschwisterung mit der Vila habe ihn gross und berühmt gemacht.

<p>Zu V.&nbsp;15&nbsp;ff. Mit solchen Ratschlägen sind Vilen recht freigebig. Lebensregeln von dem, was sich schickt und nicht schickt, legt der Bauer zuweilen Vilen in den Mund.

<p>Zu V.&nbsp;19. Vilenhafter Schecke. Eine zweifache Auslegung ist zulässig. Vilen verschwistern sich gerne mit guten Rossen, Hirschen, Ziegen und bedenken sie mit Vorzügen. Ein solches Tier ist <hi rend=ex>vilen</hi>, <hi rend=ex>vilenast</hi>. Ihren Lieblinghelden dienen Vilen selber aber auch in Gestalt von Rossen. Da reitet so ein beglückter Märchenheld dahin: »unter ihm das Rösslein, eine weisse Vila. Der Sattel ist aus Hirschgeweih, die Zügel sind aus grüner Seide, aus dem Munde züngelt ihm (dem Rosse) eine blaue Flamme heraus, aus den Hufen sprüht ihm ein lodernd Feuer!« (pod njime je konjic bela vila, sedlo mu je roga jelenjega, uzda mu je od zelene svile; iz ustâ mu modar plamen li&zcaron;e, is kopitâ oganj vatra seva.)

<p>Zu V.&nbsp;30. planin<hi rend=bold>â</hi> für planin<hi rend=bold>u</hi> ist kein Sprech-, sondern ein grammatischer Fehler, wie deren viele den Guslaren und sonst auch den Leuten im Gespräch unterlaufen, ohne dass man darauf achtet. Die Kasussuffixe beginnen in der serbischen Volksprache merklich an Kraft zu verlieren und ihre Funktion geht auf die Präpositionen über.

<p>Zu V.&nbsp;33. Die Vila wird hier ausdrücklich <hi rend=ex>nagorkinja</hi> = Gebirgvila genannt; selbst hier weiss also das Volk von keiner Wasservila.

<p>Zu V.&nbsp;39. visu i planini ein Hendiadys.

<p>Zu V.&nbsp;45. <hi rend=ex>poto&cacute;</hi> ein Hapax eiremenon, noch nirgends verzeichnet.

<p>Zu V.&nbsp;46. <hi rend=ex>kopiljane</hi> ist hier nur ein Schimpf, denn Marko ist kein Bastard, d.&nbsp;h. ein Sprössling käuflicher Liebe.

<p>Zu V.&nbsp;61&nbsp;f. Wörtl.: »Bis ihn Rotz bedeckte«, sonst »Schaum«: &lsquo;<foreign lang=bs>mutne su ga pjene òbalile, òbalile mutne i krvave</foreign>&rsquo;.

<p>Zu V.&nbsp;79&nbsp;ff. Diese Schilderung stereotyp. Ich erblicke darin nicht viel mehr als eine dichterische Ausdruckweise. Der Mut wird durch drei Herzen, die List durch die Schlange auf dem Herzen erklärt. Vergl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: »Sre&cacute;a. Glück und Schicksal im Volkglauben der Südslaven«. Wien 1886. S.&nbsp;24&nbsp;f.

<p>Zu V.&nbsp;82. (vergl. V.&nbsp;44) &scaron;argan für <hi rend=ex>&scaron;ara</hi> = buntgefleckt, findet sich in keinem Wörterbuche.

<pb id=pb370 n=370><p>Zu V.&nbsp;86. Die alte Burg Prilip in Bulgarien liegt jetzt in Trümmern. Weil die Burg auf bulgarischem Boden steht, reklamieren die Bulgaren den Prinzen Marko, zum grossen Verdruss nationalwahnbefangener Chrowoten und Serben, als ihren Mann. Diese und ähnliche Streitigkeiten, die in der sogenannten Politik beider Nachbarstaaten, des serbischen und bulgarischen, von grosser Wichtigkeit zu sein pflegen, da sie häufig zu Mord, Totschlag und Brandstiftung führen, sind vernünftig gar nicht anders zu lösen, als dass man die Kämpfenden für schwachsinnig erklärt und sie irrenärztlicher Behandlung überantwortet. Nichts vermag deutlicher die Haltlosigkeit des politischen Nationalismus darzutun als es derartige Fehden erweisen, die im letzten Grunde auf hellen Unverstand zurückgehen. Die wenigen zur Besinnung gekommenen Südslaven erklären, Urheber dieser volkverderblichen Geistverseuchung wären die slavischen Philologen!

<p>Zu V.&nbsp;86&ndash;90. Das ist ein Nachgesang. Ausführliche Besprechung der Vor- und Nachgesänge zu Guslarenliedern siehe bei <hi rend=ex>Krauss</hi>: Smailagi&cacute; Meho, Ragusa 1885. S.&nbsp;69&ndash;78 und S.&nbsp;152&ndash;162.

<milestone unit=tb>

<p>Das Lied zeichnete ich am 3. Februar 1885 im Dörfchen <hi rend=ex>Ro&ccaron;evi&cacute;</hi> bei Kozluk im Gebirge vom Guslaren <hi rend=ex>Mi&scaron;o Kósovi&cacute;</hi> aus Gacko im Herzögischen auf. Ein anderes Lied (die Alexiuslegende) desselben Guslaren veröffentlichte ich mit vielen Erläuterungen im <hi rend=ex>Br&scaron;ljan</hi>. Neusatz 1886.




<pb id=pb371 n=371>
<div1 id=ch25>
<head>Vilenpfeile.</head>

<head type=sub>(Drei Guslarenlieder.)</head>


<p>Eine der wichtigsten Aufgaben ist den Volkforschern durch die historische Kritik ihrer Stoffe geboten. Der einzuschlagende Weg erschliesst sich einem von selber. Bei dem zuweilen unergründlich hohen Alter von Volküberlieferungen, namentlich volkreligiöser Anschauungen, ist die älteste Aufzeichnung einer Überlieferung für uns nicht selten belanglos, weil wir gewohnt sind, unsere Quellen anderswo und tiefer als in zufälligen Niederschriften zu suchen. Wir haben keine ursprüngliche Fassung eines literarischen Machwerkes herzustellen, sondern die einfachsten Umrisse einer Überlieferung, mag sie von welcher Art immer sein, herauszufinden. Dabei kann uns z.&nbsp;B. eine erst gestern vorgemerkte Sage ungleich wichtigeren Aufschluss darbieten, als vielleicht eine Variante derselben Sage in den Veden.

<p>Manche vergleichenden Märchenforscher begnügen sich allzuhäufig mit der mehr gesäss- als geistanstrengenden Arbeit des Zusammentragens von Varianten aus allen Literaturen, und mit der Hervorhebung der abweichenden Züge einer Überlieferung. Man ist darüber so ziemlich ins Klare gekommen, dass die überwiegende Mehrheit der Sagen und Märchen und sehr viele religiöse Grundanschauungen zum gemeinsamen Besitz aller Völker dieser Erde in geschichtlichen Zeiten gehören. Das ist eine höchst schätzbare Erkenntnis, deren Wert wir keinen Augenblick verkennen wollen. Es scheint aber, dass gerade hierin die Forschung am ehesten auf Abwege geraten kann. Es ist an der Zeit, dass die Arbeiter dazu schauen, einer schändlichen Verflachung vorzubeugen. Man muss trachten jede Überlieferung innerhalb der Grenzen eines bestimmten Volkes in allen ihren Fassungen zu ergründen und sie innerhalb des engeren Bezirkes zu erklären. Man wird es so herausbekommen, welche Wandlungen ein und derselbe Stoff bei ein und demselben Volke unterworfen ist. Dadurch lernen wir nebensächliche Zutaten als solche zu erkennen und den wahren Kern einer Überlieferung herauszuschälen.

<p>Ich will dies an einer kleinen Sage darzustellen suchen, die ich in drei Fassungen aufgezeichnet habe. Zuerst gebe ich die schlichteste und <pb id=pb372 n=372>durchsichtigste Fassung, mit welcher verglichen sich die Ausschmückungen der beiden anderen desto deutlicher zeigen werden. Alle drei Lieder haben wohl den gleichen Vorwurf, doch ist jedes in der Ausführung so lieblich, dass ich nicht fürchten muss, durch den Abdruck aller drei Texte auch nur den Laien in der Folklore zu langweilen.

<milestone unit=tb>

<p>Bei grossen körperlichen Anstrengungen in sengend heisser Sonnenglut pflegt sich mitunter bei Menschen und Tieren eine Störung der Gehirntätigkeit einzustellen. Es tritt der Sonnenstich oder Hitzschlag ein, der nicht selten den Tod des Getroffenen zur Folge hat. Auf einem mühseligen Marsche durch wildes Hochgebirge in Sommerzeit ist man der Gefahr des Sonnenstiches sehr leicht ausgesetzt. Das Hochgebirg ist aber nach dem Volkglauben der Aufenthalt der Vilen. Der ursächliche Zusammenhang zwischen Hitzschlag und Vilen ist bald hergestellt. Das Volk sagt: die Vilen sind erzürnt über die unberufene Störung durch einen verwegenen Eindringling in ihr heiliges Wirksamkeitgebiet. Die Vilen bestrafen also den Frevler, indem sie ihn mit ihren Pfeilen erlegen. Dass Vilenpfeile nichts anderes als s.&nbsp;g. Sonnenstiche sind, geht aus der Schilderung des pathologischen Zustandes eines Getroffenen hervor. So erzählt z.&nbsp;B. ein Lied: Vilen erblicken einen Hochzeitzug durchs Gebirge ziehen und neiden der Braut den prächtigen Bräutigam. Spricht eine Vila zu anderen: »Schwesterlein Vila, erlegen wir ihn mit unserem Pfeil!« (ustrilmo ga vilo sele moja!) Der vom Pfeil getroffene Bursche klagt seinen Schmerz dem Ohm im Brautzuge: »Der Kopf fängt mich an zu schmerzen; wenn es bloss im Kopf schmerzte, doch auch mein Herzlein ist ergriffen!« (bora tebi moj uja&ccaron;e Janko, moja j mene zabolila glava, da bi glava nego i srda&scaron;ce!) Darauf rät ihm der Ohm: »bind dir ein färbiges Tüchel um den Kopf!« (ve&zcaron;i glavu va &scaron;aru maramu!), doch half es ihm nichts. Als er heim kam, legte er sich zu Bett und verstarb.

<p>Da das Volk weit davon entfernt ist, die wahre Art der Erkrankung durch Sonnenstich zu erkennen, gebraucht es auch keine gesundheitlich entsprechende Gegenmittel, sondern sucht in Zaubereien vorbeugenden Schutz. Gegen Vilenpfeile kann einen z.&nbsp;B. schon in der Kindheit die eigene Mutter feien, indem sie nie mit Steppzwirn und mit Fäden, die vom Zettel übrig geblieben, dem Sohne ein Kleidungstück näht, an der hl. Paraskewe nie Weberarbeiten verrichtet und nie an einem Dienstag spinnt oder Gespunst aufwickelt. Darauf bezieht sich eine Sage in Liedform: Eine Mutter beweibt ihren einzigen Sohn Vojin. Die Muhme ist dem Burschen zu Tode neidisch und lässt sich durch nichts begütigen. »Sie eilt ins grüne Gebirge und ruft zur Wahlschwesterschaft die Vila Ravijojla und deren sämtliche Genossinnen an: »O Schwester durch Gott, Vila Ravijojla, <pb id=pb373 n=373>Ravijojla und Ihr alle übrigen Vilen! Hier wird Vojin mit den Hochzeitleuten vorbeiziehen, erlegt ihn mit Eueren Pfeilen, lasst ihn nicht vorbei!« Antwortet ihr die Vila Ravijojla, Ravijojla und alle übrigen Vilen: »Sei keine Närrin o du Muhme Vojins, treib keine Dummheit, bist ja doch nicht närrisch. Die Mutter hat Vojin wohl behütet vor Steppzwirn und vor Zettelfäden usw. (Vojina je sa&ccaron;uvala majka od ujamka i od ureznika, svete Petke, snutka, navijutka, utorni&ccaron;ke pregje i motanja).

<p>Auch Freitagkinder und rotbärtige Leute sind vor Vilenpfeilen sicher.

<p>Die nachstehende Fassung einer Vilensage ist darum besonders zu beachten, weil sie uns lehrt, dass Vilen sterblich sind. Das ist ein Beweis, dass man Vilen als wirkliche Baumgeister anzusehen hat.

<p>Unser Stück gehört zu den verbreitetsten Sagen unter allen Südslaven. Eine Fassung findet sich z.&nbsp;B. schon in der ersten Sammlung serbischer Guslarenlieder Wolf Karad&zcaron;i&cacute;&apos;s (in der neuen offiz. Auflage, Belgrad 1887, I, Nr.&nbsp;38, S.&nbsp;222&ndash;225). Die slavischen Mythologen haben es, wie sich das eigentlich von selbst versteht, nicht unterlassen, in diese Sage einen grossartigen Sonnenmythus hineinzugeheimnissen und blaue Wunder von der durch das schlimme Christentum zerstörten alten slavischen Naturreligion auszusinnen. Der Schnickschnack verträgt keine ernste Widerlegung.



<XPTABLE>
<q><lg id=lg25.1-bs rend="align-with(lg25.1-de)">
<head><hi rend=ex>Pogibija vile zagorkinje.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Poranio kraljevi&cacute;u Marko
<l>sa svojijem pobratimom dragim,
<l>pobratimom Reljom krilaticom.
  <l rend="indent(2)">Kad pogjo&scaron;e gorom Romanijom,
<l n=5>ondar veli kraljevi&cacute;u Marko:
<l>&mdash; Pobratime Reljo ot Pazara,
<l>zapjevaj de tanko glasovito!
<l>&mdash; Ne smijem ti pobro zapjevati,
<l>velma sam se s vilma zavadio.
<l n=10>Pobratime kraljevi&cacute;u Marko,
<l>mene o&cacute;e justrijelit vile
<l>megju puca gje mi srce kuca.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pobratime Reljo ot Pazara,
<l>ti se ne boj nikoga do Boga,
<l n=15>dok je tebi pobratima tvoga,
<l>pobratima kraljevi&cacute;a Marka!
<l>A, zapjevaj Relja ot Pazara!
  <l rend="indent(2)">Dok zapjeva mu tanko glasovito.
  <l rend="indent(2)">&Scaron;est je vila u gorici bilo.
<l n=20>Dok za&ccaron;ula najstarija vila,
<l>be&sacute;jedila ponajmlagjoj vili:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Posestrimo ponajmlagja vilo!
<pb id=pb374 n=374><l>uzmi dere ponajvi&scaron;u strjelu
<l>pa izigji na drum na planinu.
  <l n=25 rend="indent(2)">Eno kurve Relje Bo&scaron;njanina,
<l>gje on pjeva gorom Romanijom.
  <l rend="indent(2)">Ustrijeli Relju Bo&scaron;njanina
<l>megju puca gie mu srce kuca
<l>pa pobjegni nebu pod oblake,
<l n=30>jera ima &scaron; njime &zcaron;estok junak,
<l>&zcaron;e&scaron;&cacute;i junak nego Relja Bo&scaron;njak.
<l>Ubi&cacute;ete Bogom posestrimo!
  <l rend="indent(2)">Uze vila najvi&scaron;u strijelu
<l>pa otide na drume &scaron;iroke,
<l n=35>ustrijeli Relju Bo&scaron;njanina
<l>megju puca gje mu srce kuca.
  <l rend="indent(2)">&Zcaron;iv se na&zcaron;e Relja Bo&scaron;njanine,
<l>&zcaron;iv se na&zcaron;e, mrtav zemlji pade.
  <l rend="indent(2)">Bje&zcaron;i vila nebu pod oblake.
<l n=40>Uze Marko te&scaron;ku topuzinu
<l>pa udari vilu pod oblakom.
  <l rend="indent(2)">Vil&apos; opade u travu zelenu,
<l>vila pade, Marko joj dopade
<l>pa ju &zcaron;ivu uvati ju ruke.
  <l n=45 rend="indent(2)">Be&sacute;jedi mu nagorkinja vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bogom brate kraljevi&cacute;u Marko!
<l>nemoj mene &zcaron;ive pogubiti,
<l>ja &cacute;u tebi pobru povratiti,
<l>tvoga pobru Relju Bo&scaron;njanina
<l n=50>pa &cacute;e biti, ko &scaron;to je i bio,
<l>pi&cacute;e vino, ko &scaron;to je i pio.
  <l rend="indent(2)">Ondar veli kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bogom sestro nagorkinjo vilo!
<l>ti &cacute;e&scaron; meni pobru povratiti,
<l n=55>moga pobru Relju Bo&scaron;njanina,
<l>ja &cacute;u tebi &zcaron;ivot pokloniti.
  <l rend="indent(2)">Ondar ode nagorkinja vila;
<l>za njom ide kraljevi&cacute;u Marko.
  <l rend="indent(2)">Dok dogjo&scaron;e Relji Bo&scaron;njaninu
<l n=60>turi vila u njedarca ruke
<l>pa jizvadi srebrnu jabuku
<l>pa protrlja Relju Bo&scaron;njanina
<l>pa protrlja, gje je udarila.
  <l rend="indent(2)">Sko&ccaron;i Relja od zemlje na noge
<l n=65>pa uzima sablju dimi&scaron;&cacute;iju
<l>pa on vili osije&ccaron;e glavu.
  <l rend="indent(2)">Ondar veli kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Jer to, pobro, &zcaron;ivota ti tvoga?
<l>&zcaron;ivu sam se Bogu zaklinjao,
<l n=70>da je &zcaron;ive pogubiti ne &cacute;u!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg25.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Wie die Vila vom Hintergebirge ums Leben gekommen.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Prinz Marko machte früh sich auf am Morgen
<l>mit seinem lieben, guten Bundesbruder,
<l>dem Bundesbruder Relja Flügelträger.
  <l rend="indent(2)">Sie zogen durchs Románija-Gebirge.
<l>Prinz Marko sprach zu Relja im Gebirge:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Bundesbruder, Relja aus dem Pazar,
<l>o stimm ein Lied von hellem Laut und Klang an!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ich trau mich nicht, o Bruder, laut zu singen;
<l>ich bin mit Vilen arg in Streit geraten.
<l>O lass mich, Bundesbruder Prinzchen Marko,
<l>sonst töten mich mit ihrem Pfeil die Vilen,
<l>wo&apos;s Herz mir pocht inmitten durch die Knöpfe.
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Bundesbruder, Relja aus dem Pazar,
<l>du fürchte Gott, sonst niemanden auf Erden,
<l>so lag durch Wahl dein Bruder wallt auf Erden,
<l>Prinz Marko, dir durch Wahl und Gott verbrüdert.
<l>So sing denn zu, mein Relja aus dem Pazar!
  <l rend="indent(2)">Da stimmt er an ein Lied hellaut und klangvoll.
  <l rend="indent(2)">Sechs Vilen weilten in dem Waldgebirge.
<l>Sobald die älteste den Sang vernommen,
<l>so sprach sie zu der allerjüngsten Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Schwester meiner Wahl, du jüngste Vila!
<pb id=pb374b n=374><l>geh, nimm einmal den Pfeil, den allerlängsten,
<l>und wandle hin zum Weg des Waldgebirges.
  <l rend="indent(2)">Dort naht die Dirne Relja von der Bosna,
<l>dort singt er durchs Románija-Gebirge!
  <l rend="indent(2)">Dein Pfeil erlege Relja von der Bosna,
<l>wo&apos;s Herz ihm pocht inmitten durch die Knöpfe;
<l>entfleuch dann Himmel aufwärts unter Wolken,
<l>weil ihm ein wilder Held verleiht Geleite,
<l>ein Held noch wilder als von Bosna Relja,
<l>der tötet dich, durch Wahl und Gott o Schwester!
  <l rend="indent(2)">Die Vila nahm den Pfeil, den allerlängsten<corr>,</corr>
<l>begab sogleich sich auf die breiten Wege,
<l>schoss ab den Pfeil auf Relja von der Bosna
<l>wo&apos;s Herz ihm pocht inmitten durch die Knöpfe.
  <l rend="indent(2)">Lebendig bog sich Relja von der Bosna<corr>,</corr>
<l>lebendig noch, doch sank er tot zur Erde.
  <l rend="indent(2)">Die Vila floh zum Himmel unter Wolken,
<l>doch Marko packte seinen schweren Kolben
<l>und warf ihn auf die Vila unter Wolken.
  <l rend="indent(2)">Die Vila fiel ins grüne Gras hernieder,
<l>die Vila fiel und Marko flog zu ihr hin
<l>und fing sie ein lebendig in die Hände.
  <l rend="indent(2)">Es sprach zu ihm vom Waldgebirg die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sei mir durch Gott ein Bruder, Prinzchen Marko!
<l>O töt mich nicht bei heilem Leib und Leben!
<l>Ach, gern erweck ich dir den Bruder wieder,
<l>den Bundesbruder Relja von der Bosna;
<l>und wieder wird er sein, wie er gewesen,
<l>und trinken Wein, wie er&apos;s seit je gewohnt.
  <l rend="indent(2)">Darauf entgegnet ihr das Prinzchen Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Durch Gott<corr>,</corr> o Schwester, Vila vom Gebirge
<l>erweckst du mir den Bundesbruder wieder,
<l>den Bundesbruder Relja von der Bosna,
<l>so will ich dir dein Leben gerne schenken.
  <l rend="indent(2)">Drauf ging die Vila von dem Waldgebirge
<l>und hinterher ihr nach das Prinzchen Marko.
  <l rend="indent(2)">Als sie zu Relja von der Bosna kamen,
<l>die Vila steckt die Händ&apos; sich in den Busen,
<l>und zieht heraus aus Silber einen Apfel
<l>und reibt mit ihm den Bosnahelden Relja,
<l>und reibt ihn durch, wo ihn der Pfeil getroffen.
  <l rend="indent(2)">Und Relja sprang vom Boden auf die Beine,
<l>erfasste seinen Damaszenersäbel
<l>und säbelte das Haupt herab der Vila.
  <l rend="indent(2)">Drauf sprach zu ihm Prinz Marko sehr betroffen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Warum, o Bruder, so dir lieb dein Leben?
<l>ich hatt&apos;s bei Gott, so wahr er lebt, beschworen,
<l>ich werde sie bei heilem Leib nicht töten!
</lg></q>
</XPTABLE>



<pb id=pb375 n=375><p>Der Titel ist vom Guslaren. Die Vila heisst eine <hi rend=ex>zagorkinja</hi> (im Hinterwaldgebirge hausende V.) oder <hi rend=ex>nagorkinja</hi> (auf dem Gebirge wohnende V.) Irgend ein bestimmter Unterschied wird nicht weiter angedeutet.

<p>Zu V.&nbsp;3. Relja ist ein serbischer Name, dessen ursprünglicher Sinn dunkel ist. Die Wahrscheinlichkeit spricht für ein griechisches Lehnwort. Der Umstand, dass Relja &lsquo;krilatica&rsquo; oder &lsquo;krilati&rsquo; (der geflügelte) genannt wird, hat dem chrowotischen Religionerzeuger genügt, Relja zu einem Sonnengott zu machen. Parallelen aus der indischen, griechischen und anderen Mythologien werden als Belege zur Erläuterung angeführt. Relja wäre darnach eine Art verhunzter altchrowotischer Gottheit, der nur noch die Flügel übrig geblieben. In Wahrheit verhält sich die Sache anders. Manche Luxus-Panzerrüstungen südslavischer Helden waren mit wirklichen Flügeln aus Silber- oder Goldblech versehen. Die Flügel erhöhten den Glanz der Erscheinung eines Helden, obgleich sie für den Kampf gar nicht taugten. Weiland Kronprinz Rudolf von Österreich, der doch gewiss allerlei Rüstungen schon gesehen hatte, war nicht wenig überrascht, als ihm im Jahre 1887, bei seinem Einzuge in Mostar, ein herzogländischer Beg im Festzuge gepanzert und geflügelt entgegenkam. Es scheint, dass die Panzer mit Flügeln eine besondere südslavische Erfindung gewesen. Relja der Flügelträger wird abwechselnd Relja von der Bosna und aus dem Pazar genannt. Aus dem Pazar oder aus Altserbien stammte er von alterher und an der Bosna hatte er irgendwo seine Raubritterburg.

<p>Zu V.&nbsp;18. Ein in Silben überzähliger Vers. Die Partikel &lsquo;dok&rsquo; könnte wegbleiben.

<p>Zu V.&nbsp;25. »Lustdirne« ist eine übliche Beschimpfung für freche Menschen.

<p>Zu V.&nbsp;60. Vilen sind des Heilens kundig. Zauberer und Kräutlerinnen berühmen sich, ihre Kenntnisse Vilen zu verdanken und mit Vilen eine Verbindung zu unterhalten.

<p>Zu V.&nbsp;79. <hi rend=ex>&Zcaron;iv Bog</hi> (lebendiger Gott) erklärte ich noch in »Sitte und Brauch der Südslaven«, dem Beispiele slavischer Mythologen folgend als die Personifizierung der Sonne, als des sichtbaren Gottes. Diese Deutung ist aber sehr unvernünftig; denn die Ausdruckweise ist der jüdischen oder christlichen Religion entlehnt. So schwören wir Deutsche auch: »so wahr ein Gott lebt!« Der Hebräer schwur: beim <hi rend=ex>lebendigen Gott</hi>!« und darauf geht auch das südslavische &zacute;ivoga mi Boga! zurück.

<p>Dieses Lied habe ich vom Guslaren <hi rend=ex>Te&scaron;o Bogi&ccaron;evi&cacute;</hi>, einem altgläubigen Bauern aus <hi rend=ex>Ugljevik</hi> in Bosnien. Seine Sippschaft heisst von alters her <hi rend=ex>&Scaron;arenci</hi>. Te&scaron;o bemerkte zum Schluss auf meine bezügliche Frage: ovu sam pjesmu &ccaron;uo od Vuka majstora iz Osata isporad Srebrnice, ima trijes i pet godina (dieses Lied hörte ich vom Tischler Wolf aus Osat unweit Srebrnica, es sind fünfunddreissig Jahre daher).

<milestone unit=tb>

<p>An zweiter Stelle bringe ich eine Fassung, die darum beachtenswert ist, weil der Guslar einen einleuchtenden Beweggrund für den seltsamen Ausflug der beiden Helden ins unwirtliche Hochgebirge anführt. Lust und Freude an waghalsigen Streifungen auf trostlos öden Berghöhen hat ja der Südslave nicht. Der Guslar lässt seine Helden eine sehr dringliche, hochadelige Geschäftreise machen, nach unseren, im Sinne eines südslavischen <pb id=pb376 n=376>Volksängers stark weibischen Rechtanschauungen wären jedoch jene Helden bloss Wegelagerer, die auf <corr sic=einer>einen</corr> Raubzug ausgegangen. Die edlen Ritter betrieben aber Raub und Plünderung als ehrliches Gewerbe, und darum spricht Relja z.&nbsp;B. im V.&nbsp;30 von einem »befreien« und »erlösen«, wo wir heutzutage in deutschen Landen »stehlen oder rauben« sagen würden.

<p>So wie dieses heben sehr viele andere Lieder auch an. Der Guslar hat eben seine Erfindunggabe nicht viel angestrengt. Mit dieser Einleitung hat die ganze Geschichte eine tiefe Wandlung erfahren, so dass die Erlegung des Helden durch den Vilenpfeil nur mehr als eine zufällige Episode erscheint. Prinz Marko hat förmlich einen Rechtanspruch auf die Rosse als auf eine Sühne für das an seinem Wahlbruder begangene meuchlerische Verbrechen. Dafür übt er Gnade für Recht und lässt die Vilen leben.

<p>Der Schauplatz der Handlung ist ins Volujakgebirge an der herzogländisch-montenegrischen Grenze verlegt. Vilen hausen auf allen Hochgebirgen, und den Guslaren ist es gleichgültig, wo sich eine Begebenheit abspielt. So heilig als das eine, ist ihm auch jedes andere Gebirge, es wäre denn wo auf einem Berge ein alter, christlicher Wallfahrtort in einer Höhle, wie es deren mehrere gibt.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg25.2-bs rend="align-with(lg25.2-de)">
<head><hi rend=ex>Sedam vila u Volujak gori.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Vino pila do dva pobratima,
<l>u Kosovu u pjanoj mehani.
  <l rend="indent(2)">Jedno mi je kraljevi&cacute;u Marko,
<l>a drugo je krilati Reljica.
  <l n=5 rend="indent(2)">&mdash; Kat se ladna napojili vina,
<l>progovara kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pobratime, krilati Reljica!
<l>ne zna&scaron; gjegod &cacute;ara ja &scaron;i&cacute;ara,
<l>su &ccaron;im &cacute;emo prezimiti zimu
<l n=10>od Mitrovog dana jesenjega
<l>do prolje&cacute;a dana Gjurgjevoga?
  <l rend="indent(2)">Progovara krilati Reljica:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pobratime kraljevi&cacute;u Marko,
<l>jesam &ccaron;uo a ka&zcaron;u mi ljudi,
<l n=15>tamo ima polje Gacko ravno,
<l>a vi&scaron; njega &Ccaron;emerna planina,
<l>a na vi&scaron;e Volujak planina,
<l>a u planini zeleno jezero,
<l>u jezeru sedam vila,
<l n=20>sedam vila sedam drugarica
<l>kod jezera na rosnoj livadi.
  <l rend="indent(2)">Na livadi dva konja viteza,
<l>zlatne su im grive i repovi,
<l>na &ccaron;elu im danica zvijezda,
<l n=25>na prsima mjese&ccaron;ina &sacute;jajna,
<l>na sapima itra vidra igra.

<pb id=pb377 n=377>

  <l rend="indent(2)">Da spremimo na&scaron;ega &scaron;arina,
<l>a i meni pretila gavrana,
<l>da idemo Volujak planini,
<l n=30>ne bismo li konje izbavili;
<l>mi bi mogli prezimiti zimu,
<l>od Mitrova dana jesenjega,
<l>do proljetnog Gjurgjevoga dana.
  <l rend="indent(2)">A kad za&ccaron;u kraljevi&cacute;u Marko,
<l n=35>itar Marko na noge sko&ccaron;io,
<l>pa opremi dva konja viteza,
<l>sebi &scaron;arca a Relji gavrana.
  <l rend="indent(2)">Povedo&scaron;e dva sokola siva,
<l>povedo&scaron;e dva rta bijela,
<l n=40>po&sacute;jedo&scaron;e konje vitezove.
  <l rend="indent(2)">Eto ti ih &Ccaron;emernu planinu,
<l>vati&scaron;e se Volujak planine,
<l>pa zavika kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pobratime krilati Reljica,
<l n=45>nu zapjevaj te me razgovaraj,
<l>ne&scaron;to sam ti &scaron;emno neveselo,
<l>jal je sanak jal je danak sugjen.
<l>Be&sacute;jedi mu krilati Reljica:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Pobratime kraljevi&cacute;u Marko,
<l n=50>ja ne smijem jutros popjevati,
<l>jer se bojim sedam nagorkinja,
<l>o&cacute;e mene ustrijelit vile.
<l>Progovara kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nu zapjevaj te me razgovaraj,
<l n=55>a ne boj se nikoga do Boga,
<l>dok je tebi na &scaron;arinu Marko,
<l>i dok su mu dva sokola siva,
<l>i dok su mu dva rta bijela.
  <l rend="indent(2)">A kad za&ccaron;u krilati Reljica,
<l n=60>on zapjeva tanko glasovito,
<l>sve sa gore polije&cacute;e li&scaron;&cacute;e,
<l>a sa zemlje djetelina trava.
  <l rend="indent(2)">Za&ccaron;u njega sedam nagorkinjâ,
<l>nagorkinjâ sedam drugarica,
<l n=65>bir ga &ccaron;u&scaron;e birden ga pozna&scaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;uj kopila krilatog Reljicu!
<l>Govori im starje&scaron;nica vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;ujete me sedam drugarica,
<l>koja &cacute; i&cacute;i Relju ustrjeliti?
<l n=70>da&cacute;u njojzi moje starje&scaron;instvo
<l>brez promjene za sedam godina!
  <l rend="indent(2)">Drugarice nikom poniknule
<l>i u crnu zemlju pogledale
<pb id=pb378 n=378><l>kako raste na odgojke trava
<l n=75>kano dojke u mlade djevojke;
<l>al ne gleda najpotanja vila,
<l>najpotanja i najmladja vila,
<l>starje&scaron;nici megju o&ccaron;i crne:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Daj ti meni luke i tetive,
<l n=80>ja &cacute;u Relju i&cacute;i ustrjeliti!
  <l rend="indent(2)">Dade njojzi luke i tetive.
<l>Eto vila na noge sko&ccaron;ila
<l>pa za&sacute;jede za jelu zelenu.
  <l rend="indent(2)">Tud nalazi kraljevi&cacute;u Marko,
<l n=85>na &scaron;arinu konju od mejdana,
<l>a za njime krilati Reljica.
  <l rend="indent(2)">Zape luke, osahle joj ruke,
<l>a potegne ubojitu strjelu,
<l>ustrijeli krilatog Reljicu!
  <l n=90 rend="indent(2)">Pade Reljo u travu na glavu.
<l>Obazre se kraljevi&cacute;u Marko,
<l>gje mu Relja u travi ostade.
  <l rend="indent(2)">Pa on pu&scaron;ta dva rta bijela
<l>a u nebo dva sokola siva,
<l n=95>ufati&scaron;e nagorkinju vilu!
<l>dovedo&scaron;e kraljevi&cacute;u Marku.
  <l rend="indent(2)">A da vidi&scaron; kraljevi&cacute;a Marka!
<l>gje pote&zcaron;e pletenu kand&zcaron;iju,
<l>pa on tu&ccaron;e nagorkinju vilu:
  <l n=100 rend="indent(2)">&mdash; Uljo jedna nagorkinjo vila,
<l>ko nalazi, nek prolazi s mirom,
<l>kamo meni krilati Reljica?
  <l rend="indent(2)">Progovara nagorkinja vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bogom brate kraljevi&cacute;u Marko!
<l n=105>pokloni mi &zcaron;ivot na mejdanu,
<l>podi&cacute; &cacute;u ti krilatog Reljicu!
  <l rend="indent(2)">Pokloni joj &zcaron;ivot na mejdanu.
<l>Pa da vidi&scaron; nagorkinje vile,
<l>gje dozivlje sedam drugarica:
  <l n=110 rend="indent(2)">&mdash; Doneste mi rose sa jezera,
<l>da po&zcaron;ivim krilatog Reljicu! &mdash;
  <l rend="indent(2)">Donese joj sedam drugarica,
<l>don&apos;je&scaron;e rose sa jezera.
<l>Ona kúplje krilatog Reljicu.
<l n=115>Eto Relja na noge sko&ccaron;io.
<l>Progovora kraljevi&cacute;u Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;ujete me sedam drugarica,
<l>doved&apos;te mi dva konja viteza,
<l>zla&cacute;enijeh grivâ i repovâ,
<l n=120>na &ccaron;elu im danica zvijezda,
<pb id=pb379 n=379><l>na prsima mjese&ccaron;ina &sacute;jajna,
<l>na sapima itra vidra igra.
  <l rend="indent(2)">Dovedo&scaron;e dva konja viteza,
<l>zla&cacute;enijeh griva i repovâ,
<l n=125>na &ccaron;elu im danica zvijezda
<l>na prsima mjese&ccaron;ina &sacute;jajna,
<l>na sapima itra vidra igra;
<l>pokloni&scaron;e kraljevi&cacute;u Marku,
<l>Marko njima &zcaron;ivot na mejdanu;
<l n=130>i odo&scaron;e zdravo i veselo.

<milestone unit=tb>

<l>Vesela mu na od&zcaron;aku majka,
<l>njemu majka a meni dru&zcaron;ina,
<l>koji danas po artiji &scaron;ara.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg25.2-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Von den sieben Vilen im Volujak-Gebirge.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Zwei Wahlgebrüder sich am Wein ergetzten
<l>zu Leitengeben in dem trunknen Kruge.
  <l rend="indent(2)">Prinz Marko ist der eine von den Beiden,
<l>der andre ist der Flügelträger Relja.
  <l rend="indent(2)">Nachdem sie sich erlabt am kühlen Weine,
<l>hub an das Prinzchen Marko so zu reden:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Bundesbruder, Flügelträger Relja,
<l>hast du von Raub und Beute welche Zeitung?
  <l rend="indent(2)">Wie werden wir den Winter überwintern
<l>vom heiligen Demeter an im Herbste
<l>bis zum Georgtag, wann der Frühling anhebt?
  <l rend="indent(2)">Herr Relja mit den Flügeln, gibt zur Antwort:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Prinz Marko, du mein teurer Bundesbruder,
<l>wie ich&apos;s vernahm und wie die Leute sagen,
<l>liegt dort ein wegsames Gefilde, Gacko,
<l>und höherwärts &mdash; das &Ccaron;emer-Hochgebirge
<l>und höher zu das Volujak-Gebirge;
<l>dort sei ein grüner See im Hochgebirge
<l>und in dem See dort hausen sieben Vilen,
<l>ja, sieben Vilen, sieben Bundesschwestern
<l>am See auf einer taubenetzten Wiese.
  <l rend="indent(2)">Da grasen auf der Au zwei Ritterrosse;
<l>aus Gold sind deren Mähnen und die Schweife,
<l>auf ihrer Stirn der Morgenstern Aurora,
<l>auf ihrer Brust ergleisst der helle Mondschein,
<l>auf ihren Rücken spielt die flinke Otter.

<pb id=pb377b n=377>

  <l rend="indent(2)">Wohlan, so rüsten wir denn unsren Schecken,
<l>doch auch für mich noch meinen feisten Raben
<l>und ziehn wir aus ins Volujak-Gebirge;
<l>wenn&apos;s glückt, befreien wir uns jene Rosse,
<l>dann könnten wir den Winter überwintern
<l>vom heiligen Demeter an im Herbste
<l>bis zum Georgtag, wann der Frühling anhebt.
  <l rend="indent(2)">Sobald das Prinzchen Marko dies vernommen,
<l>so flink er war, so war er aufgesprungen,
<l>und rüstete die beiden Ritterrosse,
<l>den Schecken sich, den Raben dann für Relja.
  <l rend="indent(2)">Sie führten noch mit sich zwei graue Falken,
<l>auch führten sie noch mit zwei weisse Rüden,
<l>und schwangen sich auf ihre Ritterrosse.
  <l rend="indent(2)">Schon sind sie angelangt im &Ccaron;emer-Hochland
<l>und kehren ein ins Volujak-Gebirge,
<l>da ruft mit ganzer Stimme Prinzchen Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Bundesbruder, Flügelträger Relja,
<l>geh, sing einmal, zerstreue meinen Unmut,
<l>ich bin so trüb und fühl mich so beklommen,
<l>leicht ist&apos;s ein Traum, leicht schlägt mein letztes Stündlein!
  <l rend="indent(2)">Drauf spricht zu ihm der Flügelträger Relja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Prinz Marko, o mein teurer Bundesbruder!
<l>heut wag ich&apos;s nicht ein Liedchen anzustimmen,
<l>ich fürcht mich vor den sieben Alpenvilen;
<l>mit ihrem Pfeil erlegen mich die Vilen.
  <l rend="indent(2)">Ermunternd spricht zu ihm das Prinzchen Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Traun! sing ein Lied, zerstreue meinen Unmut
<l>und fürchte niemand ausser Gott den einen,
<l>solang dir Marko sitzt auf seinem Schecken,
<l>solang er noch besitzt zwei graue Falken,
<l>solang er noch besitzt zwei weisse Rüden.
  <l rend="indent(2)">Als Relja Flügelträger dies vernommen
<l>so stimmt er an ein Lied gar hoch und hallend,
<l>dass von dem Waldgebirg die Blätter flogen
<l>und von der Erde weg das grüne Kleegras.
  <l rend="indent(2)">Es hörten ihn wohl sieben Alpenvilen,
<l>wohl sieben Bundesschwestern Alpenvilen,
<l>kaum hörten sie ihn, schon erkannten sie ihn.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Da hör&apos; den Bastard Relja Flügelträger!
  <l rend="indent(2)">Die Vila-Älteste, die sprach zu ihnen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ihr sieben Waldgenossinnen, vernehmt mich,
<l>he, welche will erlegen gehen Relja?
<l>Der schenk ich meine Oberalterstelle
<l>ohn&apos; Unterlass für volle sieben Jahre!
  <l rend="indent(2)">Die Freundinnen verstummten mäuschenstille
<l>und senkten feig den Blick zur schwarzen Erde
<pb id=pb378b n=378><l>und schauten wie die Gräser schwellend wachsen,
<l>als wie die Brüste eines jungen Mägdleins;
<l>nur eine schaut nicht so, die schlankste Vila,
<l>die schlankste und die allerjüngste Vila,
<l>sie schaut der Alten in die dunklen Augen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; So gib du mir die Bögen und die Sehnen,
<l>ich gehe hin, um Relja zu erlegen.
  <l rend="indent(2)">Sie gab ihr hin die Bögen und die Sehnen.
  <l rend="indent(2)">Ei, war die Vila hurtig aufgesprungen
<l>und sass schon lauernd hinter grüner Tanne.
  <l rend="indent(2)">Da naht des Weges reitend Prinzchen Marko
<l>auf seinem Schecken, auf dem Schlachtenrösslein,
<l>und hinterdrein Herr Relja Flügelträger.
  <l rend="indent(2)">Sie spannt den Bogen, (ihre Hand verdorre!)
<l>und zieht hervor den Pfeil, der Tod verursacht,
<l>und schiesst den Flügelträger Relja nieder.
  <l rend="indent(2)">Da sank aufs Haupt ins Gras Herr Relja nieder.
<l>Prinz Marko wandte seine Blicke rückwärts
<l>und sah im Grase seinen Relja liegen.
  <l rend="indent(2)">Da liess er frei die beiden Rüdenhunde,
<l>und himmelwärts die beiden Falken fliegen,
<l>die fingen ein vom Hochgebirge die Vila
<l>und brachten sie vor ihren Prinzen Marko.
  <l rend="indent(2)">Nun solltest du den Prinzen Marko sehen!
<l>wie er die wohlgeflochtne Peitsche hernimmt
<l>und auf die Vila vom Gebirge losschlägt.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Du Taugenichtsin, Vila vom Gebirge,
<l>wer hier daherkommt, soll in Frieden ziehen!
<l>Wo blieb zurück mein Relja Flügelträger?
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort gibt die Vila vom Gebirge:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sei mir durch Gott ein Bruder, Prinzchen Marko!
<l>o schenk mir jetzt das Leben auf der Wahlstatt,
<l>ich will den Flügel-Relja neu beleben.
  <l rend="indent(2)">Er schenkte ihr das Leben auf der Wahlstatt,
<l>Nun solltest du die Alpenvila sehen,
<l>wie sie die sieben Freundinnen herbeiruft:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O bringt mir Tau herbei vom See und Anger,
<l>damit ich Relja wieder neu belebe!
  <l rend="indent(2)">Die sieben Freundinnen, sie brachten schleunig,
<l>sie brachten ihr den Tau vom See und Anger.
  <l rend="indent(2)">Drein badet sie den Flügelträger Relja.
  <l rend="indent(2)">Ei, ist nun Relja hurtig aufgesprungen!
  <l rend="indent(2)">Prinz Marko sprach darauf ein Wort gemessen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ihr sieben Freundinnen vernehmt mich allda!
<l>Jetzt schafft mir her die beiden Ritterrosse
<l>von goldnen Mähnen und von goldnen Schweifen,
<l>auf deren Stirn der Morgenstern Aurora,
<pb id=pb379b n=379><l>auf deren Brust ergleisst der helle Mondschein,
<l>auf deren Rücken spielt die flinke Otter!
  <l rend="indent(2)">Sie brachten ihm die beiden Ritterrosse
<l>von goldnen Mähnen und von goldnen Schweifen,
<l>auf deren Stirn der Morgenstern Aurora,
<l>auf deren Brust ergleisst der helle Mondschein,
<l>auf deren Rücken spielt die flinke Otter.
  <l rend="indent(2)">Sie schenkten sie dem Königsohne Marko,
<l>und Marko ihnen&apos;s Leben auf der Wahlstatt.
  <l rend="indent(2)">So zogen sie denn heim gesund und fröhlich.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Dem Herrn, der heute hier Papier bekritzelt,
<l>dem sei die Mutter froh am heimischen Herde,
<l>die Mutter ihm, und mir die Hausgenossen.
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;19. Der Vers ist schlecht, es fehlen zwei Silben und zudem ist der Inhalt unrichtig, denn im Wasser hausen keine Vilen. Der Guslar merkte selber, er habe sich verschnappt und besserte sich aus in V.&nbsp;21: Die Vilen weilen <hi rend=ex>bei dem</hi> See auf einer tauigen Wiese, und zwar weil sie dort ihre zwei Rosse zu weiden haben.

<p>Zu V.&nbsp;22&ndash;26. Man hat an Rosse in hellschimmernder Panzerrüstung zu denken. In andern Liedern werden genug oft wirkliche Panzerrüstungen der Rosse beschrieben. Bei Vilenpferden setzt der Guslar voraus, sei dieser Glanz und die Herrlichkeit mitangeboren.

<p>Zu V.&nbsp;46. &scaron;emno neveselo = freudig trübgestimmt. Ein Oxymoron, wie man bei uns in Wien sagt: fürchterlich schön, oder »sich entsetzlich freuen.« In Guslarenliedern nicht selten. Ein hübsches Oxymoron und zugleich ein witziges Wortspiel erzählt man sich vom Walzerkönig <hi rend=ex>Strauss</hi>. Als vor Jahren in Wien die Lehrer einen Kongress abhielten, gab man ihnen zu Ehren eine Galavorstellung in der Hofoper. Strauss war Dirigent. Damals machte er die Bemerkung: »ich hab&apos; die Oper schon voller, ich hab&apos; sie schon leerer gesehen, doch voller leerer (Lehrer) noch nie«.

<p>Zu V.&nbsp;61&ndash;62. Das ist eine nicht aussergewöhnliche Übertreibung, eine dichterische Figur, die leicht Anlass zu einer Sage geben <hi rend=ex>könnte</hi>. Relja habe so schön gesungen, dass er selbst die Pflanzen in Bewegung setzte. Vielleicht ist die Mythe vom Spiel Orpheus&apos; auf solchem Wege gestanden.

<p>Zu V.&nbsp;66. Relja wird »Bastard« nur gescholten, doch ist er keiner.

<p>Zu V.&nbsp;70. Dieser Handel ist neu; denn nach dem Rechtbrauch wird der Vorstand einer Gemeinschaft durch Stimmenmehrheit der Mitglieder gewählt oder abgesetzt. Man hat sich wohl die älteste Vila hier als die Mutter der übrigen vorzustellen, denn sonst hat ihr Anerbieten keinen Wert.

<p>Zu V.&nbsp;74. Die Vilen schauen so starr zu Boden, als wollten sie das Gras wachsen sehen. Stereotype Formeln.

<p>Zu V.&nbsp;87. Ein gewöhnlicher Fluch. Vergl. Krauss: Orlovi&cacute; S.&nbsp;103&ndash;108.

<p>Zu V.&nbsp;103&ndash;104. Nach V.&nbsp;103 sang der Guslar, durch die lauten Gespräche der Anwesenden verwirrt gemacht, unpassend die Verse, die ich aus dem Texte nachträglich strich:

<p lang=bs>»Progovara kraljevi&cacute;u Marku: &lsquo;Kamo meni Bogom pobratima, pobratima Relju krilatoga!&rsquo; A govori nagorkinja vila.«

<pb id=pb380 n=380><p>Zu V.&nbsp;110. Gegen Sonnenstich empfiehlt man Waschungen mit frischem Morgentau.

<p>Zu V.&nbsp;131&ndash;133. Ein Nachgesang, mir, dem Schreiber und den Zuhörern zu Ehren. Ich hatte mich nach Volkbrauch dem Guslaren nicht vorgestellt, woher ich sei und wie ich heisse, sondern ihm bloss den Zweck meiner Reise mitgeteilt und ihn mit Speise und Trank bewirtet, um ihn zum Singen zu bewegen. Darum ist der Nachgesang so kurz ausgefallen. Zum Schluss sang er noch eine gepfefferte »Würze« (za&ccaron;inka), ein 36 Zeilen langes Liedchen und endete mit den Worten: na zdravlje radnja taman! (zur Gesundheit sei die Arbeit fürwahr!)

<p>Das Lied ist vom Guslaren <hi rend=ex>Mi&cacute;o</hi> oder <hi rend=ex>Mi&scaron;o Kosovi&cacute;</hi>.

<milestone unit=tb>

<p>Gleich dem vorigen hat auch ein anderer Guslar die Notwendigkeit empfunden, den Zug der Helden ins gemiedene Hochgebirge zu begründen. Er kam auf den Gedanken, die edlen Ritter in einem Hochzeitzuge auftreten zu lassen. Was haben aber Hochzeiter im wilden Gebirge zu tun? Da half sich recht schlau der Guslar. Er verlegte den Wohnsitz der Vilen auf eine steile, unzugängliche Burg und machte aus den Vilen förmliche Raubritter, die kühnen Wanderern für immer den Weg verleiden. Zum Überfluss muss, nach der Deutung des Guslaren, der Weg gerade durch die Burg führen, etwa so wie dies bei der alten Burg von Vranduk an der Bosna im Engpasse der Fall gewesen, ehe auf dem entgegengesetzten Bosnaufer die Bahn gebaut worden war. Um einen Namen für die Vilenburg war der Guslar nicht verlegen. Der Name des Prinzen Marko lenkte ihn auf dessen Stammburg <hi rend=ex>Prilip</hi>. Nun musste der Sänger den Prinzen seine eigene Burg erobern lassen. So schuf er sehr frei eine neue Sage, die mit der älteren Überlieferung im schroffen Widerspruch steht. Ein Guslar macht sich aber aus solchen Widersprüchen keine grossen Bedenken. Ganz gemütlich berichtigt er zum Schluss (V.&nbsp;86) seinen Irrtum, um bei seinen Zuhörern nicht anzustossen. Wie leicht greift ein anderer Guslar just diese neue Sage auf und verwertet sie als Hauptmotiv zu einem neuen Liede »<hi rend=ex>Wie Prinz Marko in den Besitz einer Burg gekommen?</hi>« Auf diesem Wege durch Umdichtungen, Nachdichtungen, Missverständnisse und willkürliche Entstellungen erleidet jede Überlieferung Veränderungen, die besonders bei sehr beliebten Stoffen schwerwiegendster Natur zu sein pflegen, so dass der ursprüngliche Bericht über einen Fall oder ein Ereignis völlig unkenntlich werden kann. So ein Ereignis war die Niederlage der Serben unter Fürst Lazar zu Leitengeben (Kosovo). Ein Agramer Akademiker veröffentlichte ein Werkchen über die auf jene Schlacht bezüglichen serbischen Epen, um zu zeigen, wie sie zu einer grossen Epopöe verarbeitet werden müssten. Den Wert jener Untersuchung mag man nationalchrowotisch noch so hoch veranschlagen, für <pb id=pb381 n=381>die Folklore-Wissenschaft ist er nichtig, weil der Verfasser trotz dem Aufgebot seiner patriotischen Gefühle die Entwicklunggeschichte der Kosovo-Epen gar nicht geahnt zu haben scheint.

<p>In den früheren zwei Fassungen werden sechs oder sieben, in dieser 30 Vilen namhaft gemacht. Drei, sieben, dreizehn, dreissig, hundert, dreihundert usw. sind im Volkmunde <hi rend=ex>runde</hi> Zahlen, um eine <hi rend=ex>unbestimmte</hi>, grössere oder kleinere Menge kurz anzugeben. Wörtlich darf man solche Angaben nicht, oder nur äusserst selten, nehmen.



<XPTABLE>
<q><lg id=lg25.3-bs rend="align-with(lg25.3-de)">
<head><hi rend=ex>Pogibija Janje vile ot Prilipa.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Zaprosio Gjurgjevi&cacute;u Gjuro
<l>na daleko lijepu djevojku,
<l>u Dreventu curu isprosio;
<l>pokupio ki&cacute;ene svatove:
<l n=5>starog svata Milo&scaron; Obili&cacute;a,
<l>dva prvljenca, dva Jak&scaron;i&cacute;a mlada,
<l>barjaktara Relju krilatoga;
<l>zove kuma od Erdelja bana
<l>a prikumka banovi&cacute; Sekulu,
<l n=10>ostalijeh stotinu svatova,
<l>Gjeverba&scaron;u Mark<hi>u</hi> kraljevi&cacute;a.
  <l rend="indent(2)">Pa odo&scaron;e Gjurovi svatovi,
<l>u Dreventu daleko hodo&scaron;e,
<l>a govori Marko kraljevi&cacute;u:
  <l n=15 rend="indent(2)">&mdash; Bra&cacute;o moja ki&cacute;eni svatovi,
<l>daleko se Gjuro zaturio,
<l>na daleko curo isprosio;
<l>valja pro&cacute;i kros Prilipa grada,
<l>gje no stoje vile nagorkinje
<l n=20>tridest vila u Prilipu gradu
<l>a pred njima Janja stare&scaron;nica,
<l>&scaron;to strijela konje i junake,
<l>ne da pro&cacute;i kros Prilip junacim.
<l>Svatovi &cacute;e na&scaron;i izginuti!
  <l n=25 rend="indent(2)">A veli mu Milo&scaron; Obili&cacute;u:
  <l rend="indent(2)">&mdash; A ne boj se Marko kraljevi&cacute;u!
<l>Dok su ovgje sve srpske vojvode,
<l>ne smiju nas vile strijelati.
  <l rend="indent(2)">Odatele konje na&cacute;era&scaron;e
<l n=30>kros Prilipa grada bijeloga.
<l>Ne &scaron;&cacute;e&scaron;e ih vile strijelati
<l>Dok progjo&scaron;e u Dreventu tvrdu,
<l>iz Drevente pa se povrati&scaron;e
<l>i lijepu curu povedo&scaron;e,
<l n=35>kros Prilipa ope zagazi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Gledaju jih sa Prilipa vile;
<pb id=pb382 n=382><l>naregjuje stare&scaron;nica Janja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Moje drugarice trideset mi vila,
<l>strijeljajte Gjurove svatove!
  <l n=40 rend="indent(2)">A ne da im Angja Prilipkinja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nemoj Janjo, dugo jadna bila!
<l>u Prilip su Srbi zagazili,
<l>is Prilipa i&scaron;&cacute;era&cacute;e vile!
  <l rend="indent(2)">A to Janja haje i ne haje,
<l n=45>no pote&zcaron;e od zlata strjelicu,
<l>da strijelja Milo&scaron; Obili&cacute;a,
<l>a ne da joj Angja Prilipkinja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nemoj Janje, dugo jadna bila!
  <l rend="indent(2)">Progje Milo&scaron;, pro&cacute;era dorina
<l n=50>pa naljeze Marko na &scaron;arin<hi>a</hi>,
<l>pored njega lijepa djevojka.
  <l rend="indent(2)">&Cacute;a&scaron;e Janja da strijelja Marka
<l>a ne da joj Angja Prilipkinja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nemoj Janje, dugo jadna bila!
  <l n=55 rend="indent(2)">Progje Marko, pro&cacute;era &scaron;arina.
  <l rend="indent(2)">Sve nalaze ki&cacute;eni svatovi
<l>a naljeze Relja na &zcaron;dralinu
<l>a krsta&scaron; bajrak nosi u rukama.
  <l rend="indent(2)">Strijelja ga Janja Prilipkinja.
<l n=60>Pade Relja nis konja &zcaron;dralina.
  <l rend="indent(2)">Dockan vidje Marko kraljevi&cacute;u,
<l>gje mu Relje ni barjaka nejma,
<l>pa se tada Marko o&sacute;jetio
<l>a on svoga ustavi &scaron;arina
<l n=65>i ustavi pet stotin svatova.
  <l rend="indent(2)">Pa vojvode konje povrati&scaron;e
<l>a u travi Relju nalazi&scaron;e,
<l>Onda dobre konje na&cacute;era&scaron;e,
<l>u Prilipa vile ra&scaron;&cacute;era&scaron;e,
<l n=70>uvati&scaron;e Janju Prilipkinju;
<l>za kose je nis Prilipa vu&ccaron;e
<l>a te&scaron;kom je topuzinom tu&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Di&zcaron;i Janjo Relju krilatoga,
<l>nemoj danas glavu izgubiti!
  <l n=75 rend="indent(2)">Onda Janja Relji dolazila
<l>pa je svakih trava donosila
<l>pa travama Relju zalaga&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Dok se di&zcaron;e Relja ot Pazara;
<l>dok se di&zcaron;e, on sko&ccaron;i ko da se pomami,
<l n=80>môm presje&ccaron;e Janju Prilipkinju.
  <l rend="indent(2)">A kad Relja pre&sacute;jekao Janju
<pb id=pb383 n=383><l>pa Prilipa srbi porobi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Ode Gjuro, odvede djevojku.
<l>Marko &sacute;jede u Prilip<hi>a</hi> grad<hi>a</hi>,
<l n=85>u Prilipu pa se o&zcaron;enio.
<l>Tu je njemu postojbina bila.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ja to bilo, ja to nije bilo,
<l>davno bilo, sat se spominjalo;
<l>mi velimo, da se veselimo!
<l n=90>Bog nam dao &scaron;to bi dobro bilo,
<l>kom djevojku kom li udovicu,
<l>meni dvije da mi nije krivo,
<l>jednu smje&scaron;nu, drugu ozima&ccaron;nu,
<l>su tim &cacute;emo na planinu po&cacute;i,
<l n=95>da sirimo i da kiselimo.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg25.3-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Wie Janja, die Vila von Prilip ums Leben gekommen.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Herr Gjurgjevi&cacute; Georg, der hat geworben
<l>im fernen Lande um ein schönes Mädchen,
<l>und hat in Drevent eine Maid erworben,
<l>geschmückte Hochgezeiter aufgeboten:
<l>Herrn Milo&scaron; Obili&cacute; zum Hochzeitvorstand,
<l>zum Bräutchenführer beide jungen Jak&scaron;i&cacute;,
<l>zum Fahnenträger Relja mit den Flügeln;
<l>Gevatter heisst der Ban von Siebenbürgen,
<l>der Beigevatter Sekula der Bansohn,
<l>zum Haupt der Beiständ lädt er Prinzen Marko
<l>und noch dazu wohl hundert Hochzeitgäste.
  <l rend="indent(2)">So zogen ab Georgens Hochgezeiter
<l>und reisten fort ins weite, weite Drevent.
  <l rend="indent(2)">Da sprach ein warnend Wort das Prinzchen Marko:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Geschmückte Hochgezeiter, meine Brüder!
<l>Wohl weit hat sich Georg uns da verstiegen,
<l>im fernen Land ein Mädchen sich erworben!
<l>Jetzt gilt es durch die Prilipburg zu ziehen,
<l>dort hausen aus dem Hochgebirg die Vilen,
<l>in Prilipburg wohl ihrer dreissig Vilen,
<l>als Alteroberhaupt die Vila Janja,
<l>die schiesst den Pfeil gen Rosse und gen Helden,
<l>die lässt durch Prilip keine Helden ziehen.
<l>Der Hochzeitzug, der zieht in sein Verderben!
  <l rend="indent(2)">Herr Milo&scaron; Obili&cacute; darauf entgegnet:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Prinz Marko, nur getrost und ohne Bangen!
<l>Da hier beisammen alle serbischen Führer,
<l>so wagen keinen Pfeil gen uns die Vilen.
  <l rend="indent(2)">Drauf gaben ihren Rossen sie die Sporen
<l>und jagten durch die weisse Burg von Prilip.
<l>Die Vilen mochten jene nicht erlegen.
  <l rend="indent(2)">So zogen durch sie nach dem festen Drevent.
  <l rend="indent(2)">Auf ihrer Heimkehr aus der Feste Drevent,
<l>als sie das schöne Mädchen mit sich führten,
<l>so nahmen wieder sie den Weg durch Prilip.
  <l rend="indent(2)">Dort kamen sie in Sicht den Prilipvilen.
<pb id=pb382b n=382><l>Und Janja Oberhaupt erteilt die Weisung:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O meine Freundinnen, Ihr dreissig Vilen!
<l>erlegt mit Pfeilen mir Georgs Geleite!
  <l rend="indent(2)">Doch Angja von der Prilipburg verwehrt es:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O lass es Janja, Leid dich lang verzehre!
<l>In Prilip sind die Serben eingezogen,
<l>sie werden uns aus Prilip noch vertreiben!
  <l rend="indent(2)">Drauf achtet Janja wenig oder gar nicht,
<l>sie zieht vielmehr hervor ein golden Pfeilchen,
<l>um Milo&scaron; Obili&cacute; jetzund zu töten;
<l>doch Angja von der Prilipburg verwehrt ihr&apos;s:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O lass es Janja, Leid dich lang verzehre!
  <l rend="indent(2)">So jagte Milo&scaron; heil vorbei den Braunen,
<l>da kam geritten Marko auf dem Schecken,
<l>an seiner Seite ritt das schöne Mädchen.
  <l rend="indent(2)">Nun wollte Janja Marko hier erlegen,
<l>doch Angja von der Prilipburg verwehrt ihr&apos;s:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O lass es Janja, Leid soll dich verzehren!
  <l rend="indent(2)">So jagte Marko heil vorbei den Schecken.
<l>Es folgten nach die schmucken Hochgezeiter
<l>es folgte letzt auch Relja auf dem Kranich,
<l>die Fahne mit dem Kreuz in Händen haltend.
  <l rend="indent(2)">Von Prilip Janja schiesst gen ihn den Pfeil ab;
<l>Herr Relja sinkt vom Kranichross zur Erde.
  <l rend="indent(2)">Ein wenig später merkte Prinzchen Marko,
<l>dass weder Relja noch die Fahne folge;
<l>ihm schwante gleich, es sei was vorgefallen,
<l>er machte halt mit seinem Ross, dem Schecken
<l>und hiess auch die fünfhundert Gäste halten.
  <l rend="indent(2)">Die Führer kehrten um mit ihren Rossen
<l>und fanden in dem Grase Relja liegen.
<l>Da gaben sie den braven Rossen Sporen,
<l>vertrieben aus der Prilipburg die Vilen
<l>und fingen ein von Prilipburg die Janja.
<l>Prinz Marko schleift sie bei den Haaren abwärts
<l>und schlägt auf sie mit seinem schweren Kolben:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Erheb den Flügelträger Relja, Janja,
<l>sonst musst du heute noch dein Haupt verlieren!
  <l rend="indent(2)">Drauf schritt zu Relja hin die Vila Janja,
<l>sie brachte hin zu ihm so manches Kräutlein
<l>und legte Kräuter auf des Relja Wunden.
  <l rend="indent(2)">Da reckt sich auf Herr Relja aus dem Pazar,
<l>er reckt sich auf, ein Sprung, als wär er rasend
<l>und haut im Nu entzwei von Prilip Janja.
  <l rend="indent(2)">Nachdem Herr Relja Janja durchgesäbelt,
<pb id=pb383b n=383><l>da plünderten die Prilipburg die Serben.
  <l rend="indent(2)">Nun zog Georg mit seinem Mädchen heimwärts,
<l>doch Marko liess sich nieder wohl auf Prilip,
<l>auf Burg von Prilip nahm er sich ein Weibchen.
<l>Auf diesem Orte war er erbgesessen.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Ob&apos;s so geschehen oder nicht geschehen,
<l>geschehen ist&apos;s, man soll davon gedenken;
<l>wir singen&apos;s, um daran uns zu ergetzen!
  <l rend="indent(2)">Gewähr uns Gott, was wohl bekommen dürfte,
<l>ein Mädchen dem, dem andren eine Witwe,
<l>mir zwei zugleich, ich soll nicht klagen mögen,
<l>ein lustig Ding und eine treu zur Arbeit,
<l>mit denen auf die Alm wir ziehen könnten,
<l>um Käs&apos; zu machen, saure Milch zu kochen<corr sic=",">.</corr>
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Zu V.&nbsp;1. Es scheint mir, dass »Georgsohn Georg« eine vom Guslaren erfundene Gestalt ist.

<p>Zu V.&nbsp;3. Drevent vom pers. <hi rend=ex>derbend</hi>, türk. <hi rend=ex>dervend</hi>, Engpass, befestigter Pass; kommt als Ortname mehrmals vor (z.&nbsp;B. Dervent an der Ukrina). Der Guslar verlegt die Burg Drevent offenbar nach Bulgarien.

<p>Zu V.&nbsp;5&ndash;10. Über die Würdenträger bei Hochzeiten, vergl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: »Sitte und Brauch der Südslaven«, S.&nbsp;380&ndash;385.

<p>Zu V.&nbsp;11. Mark<hi>u</hi> ist ein grammatischer Fehler, wie deren im Liede mehrere vorkommen. Ich mag sie nicht besonders anführen und besprechen, weil für den Folkloristen derlei Erörterungen im allgemeinen von keiner Wichtigkeit sind.

<p>Zu V.&nbsp;40. Angja hat man sich als Wahlschwester des Prinzen Marko zu denken.

<p>Zu V.&nbsp;58. Krsta&scaron; bajrak ist eine Prozessionfahne.

<p>Zu V.&nbsp;65. Während im V.&nbsp;10 nur von 100 Hochzeitleuten die Rede ist, kommen hier fünfhundert vor. Der Irrtum ist kein Irrtum, wenn man die Schlussbemerkung der Einleitung über die runden Zahlen als richtig gelten lässt.

<p>V.&nbsp;87&ndash;95 ein Nachgesang, an den der Guslar noch eine »Würze« anhing, die wegen ihres unzüchtigen Inhaltes hier nicht abgedruckt werden darf.

<p>Zu V.&nbsp;93. <hi rend=ex>smije&scaron;na</hi> in der sehr seltenen Bedeutung »lachlustig«, die gewöhnliche ist: »lächerlich, albern«. <hi rend=ex>Ozima&ccaron;na</hi> »die für die Winterarbeit taugt«, die hauswirtliche Schaffnerin.

<p>Zu V.&nbsp;95. Kiselica, saure Suppe, ein Lieblinggericht des Bauernvolkes. Man kocht die Buttermilch ab, salzt und pfeffert sie ein, brockt Brot ein, und die Suppe ist fertig.

<p>Der Guslar heisst <hi rend=ex>Kuzman Bjeleti&cacute;</hi> und stammt aus dem Dorfe Bjeleti&cacute; im Herzögischen. Stolz sagte er zu mir: »Ich bin der Brudersohn des Popen Bjeleti&cacute; Alexa aus Bjeleti&cacute;«.




<pb id=pb384 n=384>
<div1 id=ch26>
<head>Das Heldenfräulein und die Blockhausvilen.</head>


<p>Das nachfolgende Guslarenlied hat zum Vorwurf ein in den asiatischen und europäischen Literaturen allbekanntes und vielbenütztes wirkliches oder erdichtetes Geschehnis vom heldenmütigen, männlichen Sinne eines Frauenzimmers, das als Ritter verkleidet in die Welt auszieht, um ihres Herzens Liebsten aus feindlicher Haft zu erlösen. In unserem Falle befreit die Schwester den einzigen Bruder. Daneben erscheinen in der Guslarenüberlieferungen Varianten: Die Mutter erkämpft ihre dem Tode in Feindehand verfallenen Söhne oder die Gattin verschafft ihrem Manne die Freiheit wieder, oder die Tochter erobert sich ihren Vater oder sie legt männliche Rüstung an und dient im Heere für den Vater<note n=1>Vrgl. <hi rend=ex>F. Liebrecht</hi>, Zur Volkkunde, Heilbronn 1879, S.&nbsp;217.</note>. Jede Schlussfolgerung auf eine bevorzugte gesellschaftliche Stellung der Frau unter den Südslaven, die einer nur aus dieser Sage zöge, müsste man als haltlos bezeichnen. Mehr kann ich nicht zugestehen, als dass hier eine serbische Lokalisierung eines internationalen Erzählungstoffes vorliegt.

<p>Die Slavisierung erfolgt hauptsächlich durch die Einschaltung eines Abenteuers mit Vilen, das dem Heldenfräulein auf dem Befreiungzuge im wilden Hochgebirgwald zustiess. Damit führt uns der Guslar auf das Gebiet echtslavischen Volkglaubens hin, über den man sich ausführliche Belehrung aus meinem Buche &lsquo;Volkglaube und religiöser Brauch der Südslaven&rsquo; (Münster i.&nbsp;W. 1890 S.&nbsp;69&ndash;109) holen mag. Die primäre Gleichheit dieser Vilengestalten mit altgermanischen Valkyrien ist augenfällig. Des Vergleiches halber verlohnt es sich die Ausführungen <hi rend=ex>Elard Hugo Meyers</hi> und <hi rend=ex>Wilhelm Hertzs</hi> nachzulesen<note n=2>E.&nbsp;H.&nbsp;M.: German. Mythologie, Berlin 1891, S.&nbsp;175&ndash;177, und W.&nbsp;H.: Die Walküren, Aus Dichtung und Sage. Vorträge und Aufsätze. Hrsg. v. <hi rend=ex>Karl Vollmöller</hi>, Stuttg. 1907, S.&nbsp;31&ndash;64.</note>. Hinsichtlich des Völkergedankens aber, der mit der Vilenepisode einen weiteren Beleg erhält, enthebt mich jeder Erörterung das VIII. und XI. Kap. des klassischen Werkes <hi rend=ex>Edwin Sidney Hartland&apos;s</hi>: <foreign lang=en>The Legend of Perseus. The Life-token. (London 1895)</foreign>.

<p>Der nachstehende Liedtitel vom Guslaren, nach dessen Auffassung Beg <hi rend=ex>Kitonji&cacute;</hi> die Hauptperson des Stückes ist.


<pb id=pb385 n=385>
<XPTABLE>
<q><lg id=lg26.1-bs rend="align-with(lg26.1-de)">
<head><hi rend=ex>O begu Kitonji&cacute;u.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Majka rani sina jedinoga
<l>po imenu Lonjd&zcaron;i&cacute;a Ivana,
<l>ranila ga petnaes godinica;
<l>i u nje jo&scaron; dvije &cacute;eri bja&scaron;e:
<l n=5>bje&scaron;e Jela i Angju&scaron;a sestre.
  <l rend="indent(2)">K njim dohodi be&zcaron;e Kitonji&cacute;u.
<l>Njega vigje Lonjd&zcaron;i&cacute;u Ivane,
<l>sestri svojoj tiho govora&scaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Progj se sestro bega Kitonji&cacute;a!
<l n=10>Zâr &cacute;e&scaron; dati vjeru za nevjeru?
<l>Zâr &cacute;e&scaron; meni obraz ocrniti?
  <l rend="indent(2)">U ve&ccaron;er je ve&ccaron;er omrknula;
<l>be&zcaron;e dogje oko pola no&cacute;i,
<l>Angjelije po imenu vi&ccaron;e:
  <l n=15 rend="indent(2)">&mdash; Ustan Angjo, da s razgovorimo!
  <l rend="indent(2)">Na njega se izadrije Angja:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd otale prokleta balijo!
<l>ja nijesam odgojila lice,
<l>da ga ljube turci kitoljani!
  <l n=20 rend="indent(2)">Onda Angji be&zcaron;e odgovara:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ak t uhitim tvog brata Ivana,
<l>&zcaron;iva &cacute;u ti ogulit Ivana!
  <l rend="indent(2)">Ode tur&ccaron;in u Kitoka svoga.
  <l rend="indent(2)">Ivo s moli svojoj staroj majci:
  <l n=25 rend="indent(2)">&mdash; Daj mi majko svijetlo oru&zcaron;je,
<l>da ja igjem u lov u planinu,
<l>ne bi l &scaron;tagogj lova ulovio!
  <l rend="indent(2)">Mati ne da svijetla oru&zcaron;ja.
  <l rend="indent(2)">Tude progje godinica dana
<l n=30>a i druga nastade godina,
<l>od matere zaiska oru&zcaron;je.
<l>Mati njemu ne dade oru&zcaron;ja.
  <l rend="indent(2)">Umoli se sestre Angjelije:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ukradi mi klju&ccaron;e od matere
<l n=35>i iznes mi svijetlo oru&zcaron;je!
  <l rend="indent(2)">U po no&cacute;i klju&ccaron;e izbavila,
<l>u po no&cacute;i dade mu oru&zcaron;je,
<l>u po no&cacute;i ode u planinu.
  <l rend="indent(2)">Prvi dan je po planini odo
<l n=40>a od lova ni&scaron;ta ne ulovi.
  <l rend="indent(2)">Pa i drugi po planini odo
<l>a od lova ni&scaron;ta ne ulovi.
  <l rend="indent(2)">A i tre&cacute;i po planini odo
<l>a od lova ni&scaron;ta ne ulovi.
  <l n=45 rend="indent(2)">A tre&cacute;ega polovina progje
<pb id=pb386 n=386><l>a Ivana soisala &zcaron;egja,
<l>jere tude kapi vode nema:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;to &cacute;u jako, moja mila majko!
<l>Mila majko, umrijo od &zcaron;egje!
<l n=50>Proreza&cacute;u svoju desnu ruku,
<l>da s napijem svoje crne krvce!
  <l rend="indent(2)">Pa on tr&zcaron;e and&zcaron;ar ot pojasa,
<l>da prore&zcaron;e svoju desnu ruku.
<l>Dok ga vila is planine viknu:
  <l n=55 rend="indent(2)">&mdash; Ne, Ivane, &zcaron;alosna ti majka,
<l>ne re&zcaron; ruke, ne kvari tijela!
<l>Tamo kreni stazom poprijeko,
<l>tamo ima spletena jelika
<l>i pod njome studena vodica
<l n=60>pa se napi i razladi lice!
  <l rend="indent(2)">U zo &ccaron;as je poslu&scaron;ao vile!
<l>I okrenu stazom poprijeko
<l>pa on nagje spletenu jeliku
<l>i pod jelom studenu vodicu
<l n=65>pa s umijo i vode napijo.
  <l rend="indent(2)">Kako s napi studene vodice,
<l>uz jeliku pu&scaron;ku prislonio,
<l>namah le&zcaron;e u zelenu travu.
  <l rend="indent(2)">A voda se zvala nesretnica;
<l n=70>ko je pio nesretan je bio.
<l>Nama zaspa, ni za &zcaron;ta ne znade.
  <l rend="indent(2)">Al eto ti bega Kitonji&cacute;a
<l>sa svojijem trijest kitoljana.
<l>Spave&cacute;iva Ivu savezao,
<l n=75>otera&scaron;e u Kitoka grada.
  <l rend="indent(2)">Izigjo&scaron;e na polje zeleno.
<l>Do po polja detjelina trava
<l>a ot pola kosti pritisnule,
<l>pritisnule konjske i juna&ccaron;ke,
<l n=80>&scaron;to s isjekli bezi Kitonji&cacute;i.
<l>Ivan cvili kano &zcaron;enska glava.
  <l rend="indent(2)">Dotera ga do Kitoka grada,
<l>u tavnicu ubaci Ivana.

  <l rend="indent(2)">U tavnici voda do pojasa
<l n=85>a &scaron;e&scaron;ina povi&scaron;e per&ccaron;ina.
  <l rend="indent(2)">Zalupa&scaron;e po zindanu vile,
<l>zapi&scaron;ta&scaron;e zmije i a&zcaron;daje,
<l>zagrkta&scaron;e orli i gavrani:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Fala bogu i begu na&scaron;emu,
<l n=90>kad ubaci Lonjd&zcaron;i&cacute;a Ivana,
<l>barem &cacute;e nas mesom naraniti
<l>a i crnom krvi napojiti!
<l>Pod njim &cacute;emo zimu zimovati,
<l>ot po zime u njedra pribje&cacute;i.

<pb id=pb387 n=387>

  <l n=95 rend="indent(2)">U prolje&cacute;e o Jurjevu danu
<l>onda &cacute;emo u per&ccaron;in pribje&cacute;i,
<l>u per&ccaron;inu navijat gnijezdo
<l>i i&zcaron; njega pti&cacute;e izvoditi,
<l>ja sve ti&cacute;e &scaron;arene guji&cacute;e
<l n=100>i gu&scaron;tere ot &ccaron;etiri glave!
  <l rend="indent(2)">Upla&scaron;i se Lonjd&zcaron;i&cacute;u Ivane,
<l>cvili Ivo ko &scaron;arena guja
<l>a u Lonjd&zcaron;i Ivanova majka.
  <l rend="indent(2)">A dan po dan tri godine dana.
  <l n=105 rend="indent(2)">Svu je Lonjd&zcaron;u stara pokupila
<l>i akove vina izvalila,
<l>napojila pa je naranila.
  <l rend="indent(2)">Ona vi&ccaron;e grlom iza glasa.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Tko bi m kazo za Ivana moga,
<l n=110>ja za &zcaron;iva ja za mrtvu glavu,
<l>dala bi mu svu Lonjd&zcaron;u bijelu!
  <l rend="indent(2)">Jednu bi mu &cacute;ercu poklonila
<l>a jednu bi sebi ostavila,
<l>nek me rani za &zcaron;ivota moga!

  <l n=115 rend="indent(2)">A nitko se nalazit ne more,
<l>razbi&scaron;e se ot kule Ivine.
<l>Angjelija k majci uljetjela:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Majka na&scaron;a mili roditelju!
<l>Izvedi mi krilata gjogata
<l n=120>i izvedi debela putalja.
  <l rend="indent(2)">Iznesi mi bratove aljine,
<l>i&cacute; &cacute;e sestra brata potra&zcaron;iti,
<l>ja &cacute;u i&cacute;i sa sestrom Jelunom.
  <l rend="indent(2)">Ja Ivana &zcaron;iva nahoditi,
<l n=125>ja li i mi pogubiti glave,
<l>ja li dati vjeru za vevjeru!
  <l rend="indent(2)">Itro njima konje izvodila.
  <l rend="indent(2)">Ovde svoje &cacute;eri opremila,
<l>&scaron;to nosaju carske pa&scaron;alije.
  <l n=130 rend="indent(2)">Obadvije konje uzja&scaron;i&scaron;e,
<l>Angjelija krilata gjogata
<l>a Jeluna debela putalja.
  <l rend="indent(2)">Pa odo&scaron;e a Rogo&scaron; planinu.
  <l rend="indent(2)">Kad izi&scaron;e na Rogo&scaron; planinu,
<l n=135>gje se biju tri druma &ccaron;etiri,
<l>Angjelija Jeli besjedila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Jeluno sestro moja draga,
<l>valja i&cacute;i drvenu &ccaron;ardaku,
<l>dobro &ccaron;uvaj debela putalja,
<l n=140>gje su vile &ccaron;ardak na&ccaron;inile,
<l>[p]ostavile sopre i trpeze,
<l>pune &ccaron;a&scaron;e naljevene vina
<l>a endeci krvi nala&zcaron;eni.

<pb id=pb388 n=388>

  <l rend="indent(2)">Kogod junak progje kros planinu
<l n=145>i naigje njiovu &ccaron;ardaku,
<l>uzimaju svoje dugovanje:
<l>od junaka oba oka vrana,
<l>obadvije iz ramena ruke,
<l>&ccaron;uvaj nama konja vi planini,
<l n=150>ja &cacute;u s kriti od jele do jele.

  <l rend="indent(2)">Jere ve&cacute;e oko pola dana,
<l>vile legnu oko pola dana
<l>a poskidaju svilene ko&scaron;ulje,
<l>objese ih o &ccaron;ardaku svome.
<l n=155>Ako bog da i sre&cacute;a bo&zcaron;ija
<l>pa ja njima ujagmim ko&scaron;ulje,
<l>lasno &cacute;emo &ccaron;ardak prolaziti.
  <l rend="indent(2)">Ako oto sestro ne uradim,
<l>objema &cacute;e o&ccaron;i izvaditi,
<l n=160>obje &cacute;e nas rukam rastaviti.
<l>Ako bog da d ujagmim ko&scaron;ulje,
<l>zajmi&cacute;e me nis planinu vile.
<l>Nemoj mi se sestro pripla&scaron;iti,
<l>dobro &ccaron;uvaj konja obadva nam!
  <l n=165 rend="indent(2)">Oto re&ccaron;e, zag je us planinu
<l>pa se krije od jele do jele.
<l>Prima&ccaron;e se drvenu &ccaron;ardaku.
<l>Sve pospale po &ccaron;ardaku vile.
<l>Ujagmi im sve devet ko&scaron;ulja,
<l n=170>na&zcaron;e be&zcaron;at Angja nis planinu.
<l>Gole lete vile nis planinu:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Sestro na&scaron;a glavna Angjelijo,
<l>povrati nam svilene ko&scaron;ulje,
<l>i&scaron;&cacute;i sestro, &scaron;togod ti je drago!
  <l n=175 rend="indent(2)">&mdash; Sikter vile ajte us planinu,
<l>oboriti drvena &ccaron;ardaka
<l>i zaspite krvave endeke,
<l>&scaron;to st juna&ccaron;kom krvi nato&ccaron;ile!
<l>a prolite vino i rakiju,
<l n=180>polupajte &ccaron;a&scaron;e i ma&scaron;trape
<l>pa bje&zcaron;ite u pe&cacute;ine vile,
<l>u pe&cacute;ine gje st i prije bile
<l>pa &cacute;u onda povratit ko&scaron;ulje!
  <l rend="indent(2)">Itro vile &ccaron;ardak oborile
<l n=185>i zasu&scaron;e krvave endeke
<l>i proli&scaron;e vino i akove,
<l>polupa&scaron;e sr&ccaron;e i ma&scaron;trape.
  <l rend="indent(2)">Dade njima sve devet ko&scaron;ulja.
<l>Pobjego&scaron;e vile u pe&cacute;ine,
<l n=190>u stijene gje su j prije bile.
<pb id=pb389 n=389><l>Onda sestre konje proja&scaron;i&scaron;e
<l>i odo&scaron;e u Kitoka grada;
<l>na kito&ccaron;ko polje izodi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Do po polja djetelina trava
<l n=195>a ot pole kosti pritisnule,
<l>pritisnule konjske i juna&ccaron;ke.
  <l rend="indent(2)">Jeluna se vrlo upla&scaron;ila<corr sic=",">.</corr>
  <l rend="indent(2)">Angjelija Jeli besjedila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne pla&scaron;i se sestro moja draga!
<l n=200>Ja &cacute;u bega &zcaron;iva savezati,
<l>doterat ga u Lonjd&zcaron;u bijelu!
  <l rend="indent(2)">U avliju konje utjera&scaron;e,
<l>u avliji konje odja&scaron;i&scaron;e.
<l>Angjelija Jeli besjedila:
  <l n=205 rend="indent(2)">&mdash; &Ccaron;uvaj sestro konja na avliji,
<l>ja &cacute;u begu na bijelu kulu!
  <l rend="indent(2)">Ode begu na bijelu kulu,
<l>ona nosi pernu topuzinu.
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e sijo, pije za trpezom.
  <l n=210 rend="indent(2)">Kad upade k njemu Angjelija
<l>bega uze za jaku za vratom,
<l>sve ga vu&ccaron;e a topuzom tu&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Zar ti pije&scaron; za trpezom vino
<l>a zar ne zna&scaron; za careve ljude?
<l n=215>Tebe zove care ka Stambolu,
<l>da povede&scaron; su&zcaron;nje is tamnice!
  <l rend="indent(2)">Dovu&ccaron;e ga do jedne tavnice:
<l>u njoj ima stotinu su&zcaron;anja,
<l>sve su&zcaron;anja a te&zcaron;aka ljudi!
  <l n=220 rend="indent(2)">Pa otvori na tavnici vrata
<l>pa ispu&scaron;&cacute;a stotinu su&zcaron;anja,
<l>bega vu&ccaron;e a topuzum tu&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kam ti be&zcaron;e Lonjd&zcaron;i&cacute;a Ivane?
<l>Car ga i&scaron;te Carigradu gradu!
  <l n=225 rend="indent(2)">&mdash; Aman draga carska pa&scaron;alijo!
<l>Sam je Ivan u drugoj tavnici!
  <l rend="indent(2)">Odvede ga do druge tavnice,
<l>otvorio na tavnici vrata
<l>pa ispu&scaron;&cacute;a Lonjd&zcaron;i&cacute;a Ivana:
  <l n=230 rend="indent(2)">&mdash; Ve&zcaron; mu be&zcaron;e naopako ruke,
<l>valja ti ga gonit Carigradu!

<pb id=pb390 n=390>

  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e sveza Lonjd&zcaron;i&cacute;a Ivana.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajde be&zcaron;e izvezi gjogata,
<l>neka su&zcaron;anj ja&scaron;i na gjogatu,
<l n=235>ti &cacute;e&scaron; pod njim voditi gjogata!
  <l rend="indent(2)">Be&zcaron;e itro izvede gjogata
<l>pa povede konja on pot su&zcaron;njom.
<l>I zeleno polje prilazi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Kad u crnu goru zaodi&scaron;e,
<l n=240>one begu ruku saveza&scaron;e,
<l>otera&scaron;e u Lonjd&zcaron;u bijelu
<l>a Ivanu odveza&scaron;e ruke.
  <l rend="indent(2)">Ja&scaron;i Ivo konja Kitonji&cacute;a.
<l>Kad dogjo&scaron;e staroj svojoj majci,
<l n=245>dovedo&scaron;e svog brata Ivana,
<l>&scaron;ire ruke, u &ccaron;elo se ljube.
  <l rend="indent(2)">Majka mu se oko vrata ujti
<l>pa odo&scaron;e u bijele dvore
<l>a baci&scaron;e bega u tavnicu.
  <l n=250 rend="indent(2)">Beg tamnuje devedeset dana.
<l>Kad izigje devedeset dana,
<l>izvede ga sestra is tamnice,
<l>izvede ga svom bratu Ivanu,
<l>za punu ga posadi trpezu:
  <l n=255 rend="indent(2)">&mdash; Dera kurvo be&zcaron;e Kitonji&cacute;u
<l>z bratom mojim sastavi se pi&cacute;om!
  <l rend="indent(2)">Vidi momka a vidi junaka,
<l>gje ga sveza jedna &zcaron;enska glava!
  <l rend="indent(2)">Da b u gori, ne bi ni &zcaron;alio,
<l n=260>ve&cacute; u tvome dvoru i timaru!
  <l rend="indent(2)">A da si mi brata pogubio,
<l>danas bi te &zcaron;ive ogulile!
  <l rend="indent(2)">Napij s vina, ajde u Kitoka!
<l>Tvoju &cacute;u ti pokloniti glavu,
<l n=265>jer si mojem bratu poklonio,
<l>i izvesti tvojega gjogata!
  <l rend="indent(2)">Izvede mu debela gjogata:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ajd se fali po Kitoku gradu,
<l>di te sveza jedna &zcaron;enska glava!
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg26.1-de rend="display(none)">
<head><hi rend=ex>Wie es Kitonji&cacute; dem Beg ergangen.</hi></head>

  <l rend="indent(2)">Grosszog die Mutter einen einzigen Sohn,
<l>Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute; war er zubenannt;
<l>sie zog ihn gross wohl <corr sic="fünzehn">fünfzehn</corr> traute Jahre.
  <l rend="indent(2)">Auch waren Töchter zwei ihr noch zu eigen,
<l>es war Helen und Schwester Angelina.
  <l rend="indent(2)">Beg Kitonji&cacute; zu ihnen pflag zu kommen.
<l>Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute; ihn allhier erschaute,
<l>mit leisem Laute sprach er so zur Schwester:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gib Kitonji&cacute; dem Beg den Laufpass, Schwester!
<l>Gäbst du den Glauben für den Ohneglauben?
<l>Willst du zur Unehr&apos; meine Ehr&apos; verkehren?
  <l rend="indent(2)">Am Abend war der Abend angedämmert,
<l>der Beg zur mitternächtigen Stunde kam,
<l>er rief heran beim Namen Angelina:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wach auf, mein Engel! Auf zum Plauderstündchen!
  <l rend="indent(2)">Da fuhr ihn grausam Angelina an:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Von hinnen troll dich, Tuchrock du verfluchter!
<l>Nicht darum hab&apos; mein Antlitz ich gepflegt,
<l>dass Kitokburger Türken sein liebkosen!
  <l rend="indent(2)">Zur Antwort Angelinen gab der Beg:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ergreif&apos; ich je dir deinen Bruder Ivan,
<l>lebendig schinden will ich deinen Ivan!
  <l rend="indent(2)">So zog nach seinem Kitok ab der Türke.
  <l rend="indent(2)">Einschmeichelnd Ivo bat die alte Mutter:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O Mutter, gib mir ein Gewaffen gleissend,
<l>dass auf die Jagd ich zieh&apos; ins Hochgebirge,
<l>vielleicht mit Glück ein Jagdstück ich erjage!
  <l rend="indent(2)">Die Mutter ihm versagt Gewaffen gleissend.
  <l rend="indent(2)">Seitdem ein trautes Jahr verstrich an Tagen
<l>und kam auch in das Land ein zweites Jahr,
<l>Gewaffen wieder heischt&apos; er von der Mutter,
<l>die Mutter ihm Gewaffen tat versagen.
  <l rend="indent(2)">Einschmeichelnd bat er Schwester Angelinen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Geh, stiehl die Schlüssel weg mir von der Mutter
<l>und bring heraus mir ein Gewaffen gleissend!
  <l rend="indent(2)">Um Mitternacht bekam sie frei die Schlüssel,
<l>um Mitternacht sie gab ihm ein Gewaffen,
<l>um Mitternacht er zog ins Hochgebirge.
  <l rend="indent(2)">Am ersten Tag er zog durchs Hochgebirge,
<l>doch nicht ein einzig Jagdstück er erjagte.
  <l rend="indent(2)">Am zweiten zog er auch durchs Hochgebirge,
<l>doch nicht ein einzig Jagdstück er erjagte.
  <l rend="indent(2)">Am dritten zog er auch durchs Hochgebirge,
<l>doch nicht ein einzig Jagdstück er erjagte.
  <l rend="indent(2)">Verstrichen schon die Hälfte war vom dritten
<pb id=pb386b n=386><l>und Durst mit arger Qual befiel Johannes,
<l>dieweil zu finden hier kein Wassertropfen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Was tu ich itzt, o meine teuere Mutter!
<l>Vor Durst ich schier verstarb, o teuere Mutter!
<l>Die rechte Hand ich mir durchschneiden werde,
<l>um satt an meinem Schwarzblut mich zu laben!
  <l rend="indent(2)">Und riss heraus den Hand&zcaron;ar aus dem Leibgurt,
<l>um aufzuschneiden seine rechte Hand,
<l>als ihn vom Hochgebirge rief die Vila:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Halt ein, Johannes, wehe deiner Mutter!
<l>Schneid nicht die Hand, den Leib dir nicht verschände!
<l>Dort auf dem Querpfad ein die Richtung schlage,
<l>dort auf der Höh&apos; ein Tannenbaum verschlungen
<l>und unter ihm entquillt ein kalter Bronnen;
<l>da trink dich satt und kühl dir ab dein Antlitz!
  <l rend="indent(2)">Zur bösen Frist er folgt der Vila Weisung
<l>und schlug die Richtung auf dem Querpfad ein;
<l>er fand dortselbst den Tannenbaum verschlungen
<l>und unterm Tannenbaum den kalten Bronnen,
<l>er wusch sich ab und trank sich satt mit Wasser.
  <l rend="indent(2)">Sobald als er vom kalten Quell getrunken,
<l>die Büchse an den Tannenbaum er lehnte,
<l>ins grüne Gras er gleich sich niederlegte.
  <l rend="indent(2)">Der Quell jedoch, der hiess der Unglückselige,
<l>wer daraus trank, nur unglückselig ward.
<l>Gleich schlief er ein, verlor sein klar Bewusstsein.
  <l rend="indent(2)">Ei, siehe da! Beg Kitonji&cacute; des Weges
<l>mit seinen dreissig Kitokmannen naht.
<l>In Bande schlägt er Ivo den verschlafnen.
<l>Nach Kitokburg von hinnen sie ihn schleppten.
  <l rend="indent(2)">Ins grüne Blachgefild hinaus sie kamen.
<l>Kleegras bedeckt des Blachfelds eine Hälfte,
<l>die andere Hälfte Knochen niederdrücken,
<l>darnieder Ross&apos;- und Heldenknochen drücken;
<l>die Wahlstattsaat der Begen Kitonji&cacute;!
<l>Aufwimmert Ivo, wie ein Frauenzimmer.
  <l rend="indent(2)">Er schleppte fort ihn auf die Burg von Kitok,
<l>ins Burgverliess er warf hinab Johannes.
  <l rend="indent(2)">Im Burgverliess das Wasser bis zum Leibgurt
<l>und Riedgras ragt empor noch überm Haarzopf.
  <l rend="indent(2)">Hei, plätscherten die Vilen toll im Kerker,
<l>kraftvoll die Schlangen und die Molche zischten,
<l>Gekrächz erscholl der Adler und der Raben:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Gott sei&apos;s gedankt, gedankt auch unsrem Beg,
<l>dieweil herab er warf Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute;.
<l>Uns nähren satt er wird mit Fleisch zumindest
<l>und satt wohl auch mit schwarzem Blute laben!
<l>Den Winter unter ihm wir überwintern,
<l>nach Wintermitt&apos; in seinen Busen flüchten.

<pb id=pb387b n=387>

  <l rend="indent(2)">Im Frühling, um die Zeit des Géorgtages,
<l>dann flüchten wir hinauf ihm in den Haarzopf,
<l>ein Nest wir werden in dem Haarzopf winden
<l>und aus dem Nest heraus die Vöglein führen,
<l>wohl lauter Vöglein, buntgefleckte Schlänglein
<l>und Echsen, denen Köpfe vier gewachsen!
  <l rend="indent(2)">In Lonjd&zcaron;i&cacute; Ivo fuhr darob ein Grausen.
<l>Gleich einer scheckigen Natter jammert Ivo,
<l>und Ivo&apos;s Mutter auch daheim zu Lonjd&zcaron;a.
  <l rend="indent(2)">So Tag auf Tag ergab drei Jahr an Tagen.
  <l rend="indent(2)">Aufbot die alte Frau das Volk von Lonjd&zcaron;a,
<l>liess Wein heraus in Eimerfässern wälzen,
<l>das Volk mit Trank und Nahrung reich bewirten.
  <l rend="indent(2)">Sie schrie mit hellem Laut aus voller Kehle:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wer Kunde mir von meinem Ivo gäbe,
<l>ob er noch lebt, ob nicht schon tot sein Haupt,
<l>ganz Lonjd&zcaron;a weiss dem Manne würd&apos; ich schenken!
  <l rend="indent(2)">Den tät bedenken ich mit einer Tochter,
<l>und würd&apos; mich auch mit einer nur behagen,
<l>dass sie mich nähr&apos; in meines Lebens Tagen!

<l>Doch solchen Kämpen kriegen man nicht konnte.
<l>Von Ivo&apos;s Warte alle sich verliefen.
<l>Zur Mutter kam geflogen Angelina:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O unsre Mutter, teuere Schöpferin!
<l>Geh, führe mir heraus den Flügelschimmel
<l>und führe mir heraus den feisten Fleckfuss.
  <l rend="indent(2)">Mir bringe das Gewand heraus des Bruders;
<l>den Bruder suchen wird die Schwester gehen.
<l>Ich werde mit Helenen gehn der Schwester!
  <l rend="indent(2)">Entweder finden lebend wir Johannes,
<l>wo nicht, auch unsre Häupter preis wir geben,
<l>oder den Glauben für den Ohneglauben!
  <l rend="indent(2)">Die Renner rasch hinaus sie ihnen führte.
<l>Allda sie angekleidet ihre Töchter,
<l>gleich wie sich kleiden kaiserliche Pagen.
  <l rend="indent(2)">Aufschwangen alle beide sich zu Rosse,
<l>wohl auf den Flügelschimmel Angelina,
<l>Helenchen auf den feisten Fleckenfüsser.
  <l rend="indent(2)">Sie zogen ab ins Rogo&scaron;-Hochgebirge.
  <l rend="indent(2)">Als sie ins Rogo&scaron;-Hochgebirge kamen,
<l>wo drei bis vier der Wege sich begegnen,
<l>Helenen Angelina also ansprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O du Helenchen, meine teuere Schwester!
<l>Zum holzgebauten Blockhaus gilt&apos;s zu gehen,
<l>behüte bestens deinen feisten Fleckfuss,
<l>allwo ein Blockhaus aufgebaut die Vilen,
<l>wo festlich Tafeln reich bedeckt mit Esswerk,
<l>die vollen Humpen angefüllt mit Wein
<l>und wo mit Blut die Gräben vollgestockt.

<pb id=pb388b n=388>

  <l rend="indent(2)">Welch Held noch immer durch den Hochwald zog
<l>und auf ihr Blockhaus stiess von ohngefähr,
<l>von jedem ab sie nahmen ihre Fordrung:
<l>vom Helden beide rabendunkle Augen
<l>und aus den Schultern alle beiden Arme.
<l>Behüt im Hochgebirg uns unsre Rosse.
<l>Vom Tann zum Tann verbergen ich mich werde.

  <l rend="indent(2)">Denn schon ist&apos;s um des Tages Mittagstunde,
<l>um Mittag nieder sich die Vilen legen
<l>und ziehen sich vom Leib die seidnen Hemden,
<l>die hängen auf an ihrem Blockhaus sie.
<l>So Gott es gibt und göttlich Glück es gönnt,
<l>dass ich vorweg die Hemden ihnen nehme,
<l>mit leichter Müh vorbei wir ziehn am Blockhaus!
  <l rend="indent(2)">Sofern die Tat ich, Schwester, nicht vollführe,
<l>heraus sie beiden reissen uns die Augen,
<l>uns beiden sie vom Leib die Arme rauben.
<l>So Gott es gibt und ich gewinn die Hemden,
<l>talabwärts jagen mich die Vilen werden;
<l>erschrecken darfst du, Schwester, drob mit nichten;
<l>behüt nur gut uns unsre beiden Renner!
  <l rend="indent(2)">Dies sprach sie, wandte sich hinan zum Hochwald
<l>und barg behutsam sich vom Tann zum Tanne,
<l>schlich sich heran ans holzgebaute Blockhaus.
<l>Im Schlaf die Vilen alle drin im Blockhaus.
<l>Beraubte sie der Hemden aller neun,
<l>hub an hinab vom Hochgebirg zu flüchten,
<l>ihr fliegen nach die Vilen nackt vom Hochwald:
  <l rend="indent(2)">&mdash; O unsre Schwester, schmucke Angelina,
<l>gib unsre seidnen Hemden uns zurücke,
<l>du heische, Schwester, was dir mag behagen!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Verbuhlte Vilen, trollt ins Hochgebirge
<l>zurück euch, stürzt das holzgebaute Blockhaus
<l>und schüttet zu die blutgestockten Gräben,
<l>so vollgefüllt Ihr habt mit Blut von Helden.
<l>Dann leert den Wein und Branntwein aus zu Boden,
<l>zerbrecht die Humpen und zerschlagt die Becher
<l>und flüchtet, Vilen, wieder in die Felsen,
<l>in Felsen wieder, wo ihr früher weiltet,
<l>dann mag ich euch zurück die Hemden geben!
  <l rend="indent(2)">Die Vilen rasch das Blockhaus rissen nieder
<l>und schütteten die blutigen Gräben zu
<l>und gossen aus den Wein und aus die Eimer,
<l>die Humpen sie zerschlugen und die Becher.
  <l rend="indent(2)">Gab wieder ihnen alle Hemden neun.
<l>Zurück die Vilen in die Felsen flohen,
<l>in Felsen wieder, wo geweilt sie früher.

<pb id=pb389b n=389>

  <l rend="indent(2)">Die Schwestern drauf sich auf die Rosse schwangen
<l>und drangen weiter vor zur Burg von Kitok.
<l>Aufs Kitok-Blachgefild hinaus sie kamen.
  <l rend="indent(2)">Kleegras bedeckt des Blachfelds eine Hälfte,
<l>die andre Hälfte Knochen niederdrücken,
<l>darnieder Ross- und Heldenknochen drücken.
  <l rend="indent(2)">Gar mächtiglich erschrocken war Helenchen.
  <l rend="indent(2)">Helenen also Angelina ansprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Erschrick dich nicht, o meine teuere Schwester!
<l>Den Beg lebendig ich in Bande binde
<l>und treibe fort ihn bis zur weissen Lonjd&zcaron;a!
  <l rend="indent(2)">Hinein sie jagten in den Hof die Renner,
<l>im Hofe von den Rennern ab sie stiegen.
<l>Helenen also Angelina ansprach:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Behüt die Renner, Schwester, in dem Hofraum.
<l>Den Beg besuch&apos; ich auf der weissen Warte!
  <l rend="indent(2)">Zum Beg sie abging auf die weisse Warte.
<l>Sie trug mit sich den spitzen Stachelkolben.
  <l rend="indent(2)">Es sass der Beg beim Tisch am Trank sich labend.
  <l rend="indent(2)">Als Angelina hier zu ihm hineinfällt,
<l>ergreift im Nacken sie den Beg beim Kragen,
<l>schleift ihn herum und drischt ihn mit dem Kolben:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wie, Kerl, am Wein du tust zu Tisch dir gütlich!
<l>Wie, ehren kannst du nicht des Kaisers Leute?
<l>Dich ladet nach Istambol vor der Kaiser,
<l>und sollst auch mit die Kerkersklaven führen!
  <l rend="indent(2)">Wohl hin zu einem Kerker sie ihn zerrte,
<l>ein hundert Mann Gefangener unten schmachten,
<l>durchaus gefangener, denkt nur, Ackerbauer!
  <l rend="indent(2)">Die Falltür zum Verliesse schloss sie auf
<l>und liess herauf das Hundert Mann Gefangener.
<l>Den Beg sie schleift und drischt ihn mit dem Kolben:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wo steckt, o Beg, dir denn Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute;?
<l>Der Kaiser ihn nach Stadt Istambol fordert!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Erbarmen, liebster kaiserlicher Page!
<l>Im zweiten Kerker weilt allein Johannes!
  <l rend="indent(2)">Sie führte hin zum zweiten Kerker ihn.
<l>Die Falltür zum Verliesse schloss er auf
<l>und liess herauf Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute; steigen.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Bind, Beg ihm auf dem Rücken fest die Hände,
<l>du hast zu treiben fort ihn nach Istambol!

<pb id=pb390b n=390>

  <l rend="indent(2)">Der Beg in Bande legt Johannes Lonjd&zcaron;i&cacute;,
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nun tummle, Beg, dich, zieh herauf den Schimmel;
<l>den Schimmel soll da reiten der Gefangene,
<l>du führst den Schimmel unter ihm am Zügel!
  <l rend="indent(2)">Der Beg herauf den Schimmel hurtig führte,
<l>zog mit den Renner unter dem Gefangenen.
<l>Und quer sie schritten übers grüne Blachfeld.
  <l rend="indent(2)">Als sie im schwarzen Hochwald sich befanden,
<l>dem Beg sie banden allda beide Hände,
<l>sie trieben fort ihn nach der weissen Lonjd&zcaron;a,
<l>Johannes aber lösten sie die Bande.
<l>Den Renner Kitonji&cacute;&apos;s Johannes ritt.
  <l rend="indent(2)">Als sie zu ihrer alten Mutter kamen,
<l>Johannes, ihren Bruder, heim sie brachten.
<l>Stirnküsse sie mit offenen Armen tauschten.
  <l rend="indent(2)">Um seinen Hals sich ihm die Mutter hang.
<l>Hinauf sie stiegen in die weissen Stuben,
<l>den Beg jedoch sie warfen ins Verliess.
  <l rend="indent(2)">Der Beg da schmachtet volle neunzig Tage.
<l>Als hingeflossen volle neunzig Tage,
<l>herauf ihn führt aus dem Verliess die Schwester,
<l>führt ihn herauf zu ihrem Bruder Ivo.
<l>Sie pflanzte hin ihn an die volle Tafel:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Wohlan, o Beg, du Metze Kitonji&cacute;,
<l>verein dich hier im Wein mit meinem Bruder!
  <l rend="indent(2)">Schau an den Kerl und schau dir an den Kämpen,
<l>ein Weibsbild war&apos;s, das ihn in Bande legte!
  <l rend="indent(2)">War&apos;s noch im Hochwald, tät mich&apos;s nicht gereuen,
<l>doch gar auf deinem eigenen Hof und Gute!
  <l rend="indent(2)">Und hättest du getötet mir den Bruder,
<l>wir zögen heut dir lebend ab die Haut!
  <l rend="indent(2)">Trink an mit Wein dich, kehr zurück nach Kitok,
<l>dein Haupt dir will ich zum Geschenk belassen,
<l>weil du das Haupt geschenkt auch meinem Bruder,
<l>und auch herauf dir deinen Schimmel führen!
  <l rend="indent(2)">Herauf sie ihm den feisten Schimmel führte:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nun geh, berühme dich auf Burg von Kitok,
<l>wie dich gelegt ein Magedein in Bande!
</lg></q>
</XPTABLE>


<p>Am 3.&nbsp;Jänner 1885 gegen 3&nbsp;Uhr nachmittags hielt ich am Ufer der Spre&ccaron;a einige Stunden vor Dolnja Tuzla Einkehr in einen Han. Der Wirt war ein katholischer Christ und bei ihm kauerten in der Selchkammer oder Gaststube um das qualmende Feuer im Fussbodenloch drei Männer herum, ein älterer und zwei jüngere Tagediebe. Hinter mir kam mein Diener, der Guslar <hi rend=ex>Milovan <pb id=pb391 n=391>Ilija Crlji&cacute; Martinovi&cacute; Rgovljanin</hi>. Nach bosnischem Brauch begrüsste ich jede einzelne der vier, bis dahin mir völlig unbekannten Herrschaften besonders, erkundigte mich mit den üblichen Phrasen eingehend über eines jeden Wohlbefinden (nur nicht nach dem Namen) und gab der Reihe nach jedem nicht minder ausführlichen, befriedigenden Aufschluss hinsichtlich meiner. Dann fragte ich den Wirt: Hast du Branntwein? &mdash; Habe. &mdash; Hast du Kaffee? &mdash; Habe. &mdash; Plötzlich fuhr ich ihn mit erheuchelter Wütigkeit an: Du Unglückmensch! Warum lässt du dich und meine Freunde Durstqualen erleiden? Heute für alle umsonst. Ich bezahle. Wenn mir einer dieser wackeren Rottgesellen vor Durst verschmachtet, bezahlst du mir Wergeld! &mdash; Er ging unter dem Gelächter der Gäste auf den Spass ein, tat sehr furchtsam, bewirtete die Leute und vergass dabei nicht, auch seine Kehle anzufeuchten. Ich inquirierte weiter: Hast du Brot? &mdash; Habe keines. &mdash; Hast du Mehl? &mdash; Gottlob, habe welches! &mdash; Dann knet einen Teig an, heiz den Backofen ein und back mir für die Gesellschaft einen Fladen. Dazugeschaut, sonst binden wir dich den Rossen an die Schweife und es ereignet sich etwas, wovon ein Geschlecht dem andern Mären künden wird! &mdash; Inzwischen liess ich meinen Pelzrock in den Rauchfang hängen, und als der Wirt den Fladen einschoss, ersuchte ich ihn, auch mein gesamtes Leibgewand, das ich samt Hemde usw. abgelegt, auf einer Weidenflechte mit in den Ofen hineinzustecken. Ich stand fröstelnd da in der Tracht eines badenden Negers und rieb mir die Epidermis ab. Was an der Hand blieb, warf ich auf die Feuerstätte hin. Sagte der Alte: Hör mal, Herr, du bist von weit daher. Hast nicht auch du erzählen gehört von einem schwäbischen Narren, der sich im Gebirge herumtreibt und von Guslaren Lieder niederschreibt? &mdash; Wohl, doch für einen Narren halte ich ihn nicht. &mdash; Vorgestern erfuhr ich, dass er gegen Tuzla herwandere, und da machte ich mich mit meinen zwei Brudersöhnen auf, um ihn abzuwarten, damit er auch von mir ein Lied aufnehme und es ins Buch stecke. Seit gestern harren wir seiner hier. Kommt er wohl? &mdash; Nein. &mdash; Ja, kennst du ihn? &mdash; Das Glück soll ihn so kennen, wie ich meiner Mutter einzigen Sohn kenne und so gewiss ich dich, Bruder Marko, den Guslaren, aufzusuchen im Begriffe war. Man hat mir dich empfohlen. &mdash; Wir schlossen gleich Wahlbruderschaft und er hub an, zu meinen Guslen Lieder vorzutragen. Mir sagte nur das vorliegende zu, doch war ich, auch nachdem ich meine desinfizierte Kleidung wieder angelegt hatte, so durchfroren, dass ich es nicht aufzeichnen konnte. Ich befahl nun meinem Milovan, aufzumerken und dem Wahlbruder Marko, es ihm besonders nochmals vorzutragen. Am nächsten Tage schrieb ich es im Hotel zu Dolnja Tuzla nach dem Diktat Milovans nieder.

<p>Milovan war weder vom Liede, noch vom Guslaren <hi rend=ex>Marko</hi> befriedigt. Er setzte an ihm Sprachfehler aus, so z.&nbsp;B. wollte er mir weismachen, Marko habe im 6.&nbsp;Verse <hi lang=bs>ka nji</hi> statt <hi lang=bs>k njim</hi> gesagt und im 73.&nbsp;Vers hob er boshaft <hi lang=bs>sa svo<hi rend=ex>jijem</hi></hi> hervor, was aber kein Fehler, sondern eine erklärbare dialektische Eigentümlichkeit des aus dem oberen Herzogtum eingewanderten Guslaren ist. Er moquierte sich auch über das unerhörte Wort <hi rend=ex lang=bs>spave&cacute;iva</hi> im 74.&nbsp;Vers. &mdash; Im V.&nbsp;141 steht in meiner Niederschrift <hi lang=bs>ostavile</hi>, ich musste es in <hi lang=bs>postavile</hi> oben ändern. Unser Lied dürfte von hohem Alter sein. Die guten, alten Lieder verraten sich schon äusserlich für ein musikalisches Ohr und bei der Niederschrift für das Auge durch eine gewisse Regelmässigkeit in einer Art von natürlichem Strophenbau. Den Fälschern von Guslarenliedern ist dieses Prinzip primitiver poetischer Technik, das ich bei den Guslaren als der Erste wahrgenommen und in meinen Text-Ausgaben versuchweise durchzuführen mich bemüht habe, allem <pb id=pb392 n=392>Anschein nach entgangen; denn ihre Erzeugnisse entbehren dieses nicht unwesentlichen Behelfes im poetischen Satzbau. Die Diärese nach der vierten Silbe, die Koinzidenz vom Sinn- und Wortende in der epischen Zeile sind jüngere Prozessergebnisse, ursprünglicher und älter ist die Strophe, die nicht bloss den Sinn, sondern einen Gedanken anschaulich abrundet und sich in Bezug auf ihre Ausdehnung nach der Bedeutung ihres geistigen Inhaltes richtet. Die Strophe stellt auf dieser Entwicklungstufe den poetischen Satz in seiner Ganzheit dar. Die Strophe ist das ein echtes Guslarenlied aufbauende formell-poetische Element. Das lehrt z.&nbsp;B. auch unser vorliegendes Stück, das, falls ich&apos;s richtig abteilte, folgendes Bild aufweist:


    <q rend=block><p>3 + 2, 3, 3, 3, 2 (= 1 + 1), 3, 3 (= 1 + 2), 2 (= 1 + 1), 3, 2 (= 1 + 1), 3, 3, 2, 2, 2, 2, 3, 4 (= 2 + 2), 3, 6 (= 3 + 3), 3 + 2, 3, 3, 4 (= 2 + 2), 6 (= 3 + 3), 4 (= 2 + 2), 3, 6 (= 3 + 3), 6 (= 3 + 3), 3, (1), 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, (1), 3, 7, 7, 7, 7, 7 (es spricht ein Frauenzimmer!), 3, 9 (= 3 + 3 + 3), 4 (= 2 + 2), 3, 3, 3, 2, 3, 3, 4 (= 2 + 2), 4, 4, 3, 3, 4 (= 2 + 2), 3, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4 (= 2 + 2), 4 (= 2 + 2), 4, (1), 2 = 269 Zeilen.</q>


<p>V.&nbsp;2. <hi rend=ex lang=bs>Lonjd&zcaron;i&cacute;</hi>; nach dem Ortnamen <hi rend=ex lang=bs>Lond&zcaron;a</hi>; serb. und bulg. lond&zcaron;a, ngrch. <GR>Lontza</GR>, gewölbte Brücke, aus dem türk., das aus dem italien. <hi rend=ex lang=it>loggia</hi>, dieses aus dem althochd. laubja, die Laube. Neuslov. und kroat. <hi rend=ex lang=bs>lo&zcaron;a</hi>, eine Entlehnung aus dem modernen deutschen Sprachgebrauch. <hi rend=ex lang=bs>Lond&zcaron;a</hi> als Ort-, Flur-, Fluss- und Bachname im ehemals oder noch türkischen Gebiete sehr häufig, wo eine gewölbte Brücke stand oder steht. Der Türke strengt bei Namengebungen seinen Geist nicht stark an und macht sich wenig aus der Konfusion, die aus der Namengleichheit entsteht. Der Südslave behilft sich aber doch durch Beiwörter zum Substantivum Lond&zcaron;a: mala (die kleine), velika (die grosse), duga (die breite), gornja (die obere), dolnja (die untere), bijela (die weisse), selska (die des Dorfes ist), auch durch das Deminutiv Lond&zcaron;ica.

<p>V.&nbsp;10. Der Moslim nennt den Christen einen Kafir, Ungläubigen, der Christ erwidert mit gleicher Münze, indem er den Islam als eine Glaubenlosigkeit bezeichnet.

<p>V.&nbsp;12 und 13. Der Guslar will sagen: &lsquo;Es kam der Abend und es kam die Nacht. Gegen Mitternacht stellte sich der Beg ein.&rsquo; Die erstarrte Phraseologie des Guslarenliedes gestattet ihm aber nicht, sich so einfach auszudrücken. Der Guslar gebraucht beim Dichten nicht wie ein moderner Poet flüssige Worte, sondern fertige, ererbte Wendungen, mit denen er musivisch seine Erzählung aufbaut. Die Folge ist eine für einen abendländischen Leser häufig als sprunghaft <corr sic=erscheindende>erscheinende</corr>, in ihrer Logik zerrissene Darstellung und eine ermüdende Wiederholung. Die letztere finde ich bei Gelehrten ständig mit dem Ausdruck &lsquo;behagliche epische Breite&rsquo; charakterisiert, während ich sagen muss, dass von einer Behaglichkeit beim Guslaren wenig, dafür mehr von bestimmter sprachlicher Unbeholfenheit zu spüren ist. Mancher Guslar empfindet ja auch selber seine bezügliche Unzulänglichkeit und spricht sich sogar während des Vortrages darüber aus, aber selbst <hi>die</hi> Wendung ist stereotyp: <foreign lang=bs>a &scaron;ta &cacute;u vam duljit lakrdiju?</foreign> &lsquo;Ja, was soll ich euch die Rede in die Länge ziehen?&rsquo;

<p>V.&nbsp;22. Das Schinden als Strafe für einen, der das Gastrecht verletzt; bei den alten Deutschen aber, wie es scheint, nur für Ehebrecher.

<p>V.&nbsp;23. Aus Guslarenliedern ist zu entnehmen, dass an der herzögisch-türkischen Grenze gegen Montenegro zu noch anfangs dieses Jahrhunderts im wilden Karst ein Dorf mit einer Warte <hi>Kitog</hi> bestanden. <hi rend=ex>Karad&zcaron;i&cacute;</hi> dagegen <pb id=pb393 n=393>bemerkt im Wtb.: Kitog ein grosser Wald in der Ma&ccaron;va zwischen der Drina und der Festung &Scaron;abac. &mdash; Ich hörte nur Kito<hi>k</hi> und möchte türkischen Ursprung annehmen <foreign lang=tr>Kötük</foreign>, der Baumstamm, der Klotz und als pars pro toto: der Waldbestand.

<p>V.&nbsp;69. Vergl. <hi rend=ex>Krauss</hi>: Volkglaube usw. S.&nbsp;88&nbsp;f.

<p>V.&nbsp;83. Schilderung der Burgverliesse bei <hi rend=ex>Krauss</hi>: Orlovi&cacute;, der Burggraf von Raab, Freiburg im Br. 1889, S.&nbsp;117&nbsp;f.

<p>V.&nbsp;86. Vilen sind ebenso wie die Adler und die Raben nur dank der dichterischen Einbildung des Guslaren zu Bewohnern des Verliesses geworden.

<p>V.&nbsp;100. Die vierköpfigen Eidechsen sind poetische Geschwisterkinder der mehrköpfigen Drachen.

<p>V.&nbsp;112. Sie will die Tochter hinschenken, d.&nbsp;h<corr>.</corr> auf jeden Kaufschilling Verzicht leisten<corr>.</corr>

<p>V.&nbsp;118. Das Kind spricht die Mutter mit &lsquo;Gebärerin&rsquo; an. Der südslav. Bauer hängt seinen Kindern keinerlei Storchgeschichten an, sondern spricht unverblümt von der Zeugung und dem Gebären. Es ist gewöhnlich, dass die Mutter ihre gehabten Geburtwehen dem ungehorsamen Kinde vorhält.

<p>V.&nbsp;119. beflügelt, hier bloss dichterisch zur Bezeichnung der Schnelligkeit des Rosses.

<p>V.&nbsp;133. Rogo&scaron; pl., ein Hochgebirge, das manches »Horn« aufweist.

<p>V.&nbsp;146. Ihre Forderung, d.&nbsp;h. eine Mautgebühr, oder da&cacute;a eine Abgabe, eine Schatzung, wie dies bei Hajduken Brauch war, die jeden Reisenden einschätzten.

<p>V.&nbsp;175. Die Waldgeister haben nur Macht innerhalb ihres Aufenthaltbezirkes. Angelina wirft ihnen ihr verbuhltes Wesen vor. Die Waldgeister aller Völker leben in geschlechtlicher Zuchtlosigkeit. Vergl. <hi rend=ex>W. Mannhardt</hi>: Der Baumkultus, Berlin 1875, S.&nbsp;102 u. 152&nbsp;f.

<p>V.&nbsp;214. Er hätte vor den Sendlingen des Kaisers vor der Burg einen Kniefall tun und sie vom Ross abheben sollen.

<p>V.&nbsp;219. Dass bei <hi rend=ex>Kitonji&cacute;</hi> Bauern im Verliesse schmachten, ist eine unerhörte Schandtat; denn den Landmann darf man seiner persönlichen Freiheit nicht berauben. Das ist gegen das Gewohnheitrecht. Der Kerker ist nur für räuberische Adelige und sonst gefangene Landfriedenstörer.

<p>V.&nbsp;233. Die Stallungen in den Burgen waren unterirdisch in Kellern.

<p>V.&nbsp;256. pi&cacute;<hi>o</hi>m ist kein Druckfehler. Das kluge Fräulein nötigte den Beg zu einer Wahlbruderschaft mit ihrem Bruder, damit der Beg keine Rache für die erlittene Unbill nehmen dürfe.




<pb id=pb394 n=394>
<div1 id=ch27>
<head>Wie Vilen Ibrâhim Nuki&cacute; heilten.</head>


<p>Bemerken will ich, dass sich die Handlung vor etwa 270 Jahren abgespielt haben mag und dass die im Liede genannten Persönlichkeiten auch anderweitig wohl beglaubigt erscheinen.

<p>Um im Deutschen den zehnsilbigen Vers ohne Auftakt glatt durchzuführen, legte ich mir in der Übersetzung keinen Zwang auf. Darum zählt sie mehr Zeilen als ihr serbisches Vorbild. Um der Vorlage formell treu zu bleiben, musste ich notgedrungen zur Wahrung unseres deutschen Sprachgebrauches mehr Worte anwenden.


<XPTABLE>
<q><lg id=lg27.1-bs rend="align-with(lg27.1-de)">
  <l rend="indent(2)">Age piju u Udbini vino,
<l>na bijeloj Longji te carevoj,
<l>agâ trides na zelenoj Longji,
<l>megju njima &Cacute;ejvan dedo stari,
<l n=5>a do njega Nuki&cacute; barjaktare;
<l>dok se poljem tatar o&cacute;utio.
  <l rend="indent(2)">Al evo ti careva tatara.
<l>Tatar dobra konja osjednuo,
<l>u meani agam ulazio,
<l n=10>udbinjanim turski selam viknu.
  <l rend="indent(2)">Redom age selam prifati&scaron;e,
<l>dok pote&zcaron;e careva fermana,
<l>pa ga dade &Cacute;ejvan dedi starom.
  <l rend="indent(2)">&Cacute;ejvan u&ccaron;i a suze proliva,
<l n=15>suze teku niz bijelu bradu,
<l>a pita ga Nuki&cacute; barjaktare.
  <l rend="indent(2)">Moj daigja &Cacute;ejvan dedo stari,
<l>&scaron;to ti grozne suze prolijeva&scaron;,
<l>okle knjiga ognjem izgorila?
  <l n=20 rend="indent(2)">&mdash; O sestri&cacute;u, Nuki&cacute; barjaktaru,
<l>ovo ti je knjiga &scaron;arovita,
<l>sultanova turali fermana,
<l>da se fata Gnjatijevi&cacute; Vu&ccaron;e,
<l>u Tihanji, zelenoj planini,
<l n=25>jer je hajduk d&zcaron;adu zastavio,
<l>dvi od mora, tre&cacute;u je od suha,
<l>su tridese svojije hajduka,
<l>pa ne ide ruba trgova&ccaron;ka,
<pb id=pb395 n=395><l>nit prolaze bale ni tovare,
<l n=30>nit careva te silna mirija.
<l>»ja ufati Gnjatijevi&cacute; Vuka
<l>ja ti svoju do Stambola spremaj!«
<l>Kako Ibro cvijeliti ne &cacute;u,
<l>kad ga kadur izvaditi nisam?
  <l n=35 rend="indent(2)">&mdash; Nemoj dajo, ostarjeo dedo,
<l>valja caru hizmet u&ccaron;initi,
<l>i oti&cacute;i u Tihanju pustu,
<l>i potra&zcaron;it gorskoga hajduka.
  <l rend="indent(2)">Ti povedi trides dobri druga,
<l n=40>tko ne &zcaron;ali od kur&scaron;uma tila,
<l>a ne &zcaron;ali dedo poginuti. &mdash;
  <l rend="indent(2)">&mdash; A moj Ibro, moj sestri&cacute;u dragi.
<l>nit prez tebe hoda ne imade!
  <l rend="indent(2)">&mdash; Hej moj dedo aga &Cacute;ejvanaga,
<l n=45>Ibro bi ti i&scaron;o u Tihanju,
<l>fato bi ti Gnjatijevi&cacute; Vuka,
<l>ali sam ja curu isprosio,
<l>od Otoke bab Ahmetovi&cacute;a,
<l>&sacute;&cacute;er lijepu Zilku plemenitu.
  <l n=50 rend="indent(2)">Sutra &cacute;e mi dorat dolaziti,
<l>doja&scaron;it ga lijepa Zilija,
<l>su stotinu ki&cacute;eni svatova.
  <l rend="indent(2)">Hajd daigja ti pokupi dru&scaron;tvo,
<l>vodi dru&scaron;tvo pod Karamanovce,
<l n=55>onde &cacute;e&scaron; mi pri&ccaron;ekati Ibru,
<l>dok mi dorat od mejdana dojgje. &mdash;
  <l rend="indent(2)">Dedo trides ukupio druga.
<l>&Cacute;ejvan ode pod Karamanovce,
<l>Ibro osta kod tan&ccaron;ice kule.
<l n=60>Dok evo ti ki&cacute;eni svatova,
<l>pod Zilijom dorat od mejdana.
  <l rend="indent(2)">Ibro konja takum u&ccaron;inio,
<l>na bojeve kuli izlazio,
<l>te se svu&ccaron;e te se preobu&ccaron;e,
<l n=65>obisio o&scaron;tru svoju &cacute;ordu,
<l>za pas zadi dvije pu&scaron;ke male
<l>a u ruku sjajna d&zcaron;eferdara.
  <l rend="indent(2)">Do&ccaron;eka ga na avliji majka,
<l>o svomu se obisila Ibri.
  <l n=70 rend="indent(2)">&mdash; Hej Nuki&cacute;u radosna ti majka,
<l>ne &cacute;e&scaron; i&cacute;i u Tihanj planinu,
<l>ni fatati Gnjatijevi&cacute; Vuka.
  <l rend="indent(2)">Imala vas do devet sinova
<l>Sviju&apos; vas je &Cacute;ejvan odvodio,
<l n=75>ni jednoga nije dovodio,
<l>svaki mi je sine poginuo.
<l>tebe nejma ve&cacute; jednoga, Ibro.

<pb id=pb396 n=396>

  <l rend="indent(2)">&mdash; Ho&cacute;u mati obadva mi svita,
<l>ja &cacute;u i&cacute;i sa svojim daigjom.
  <l n=80 rend="indent(2)">Kada vidje da branit ne mo&zcaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Hajde Ibro kuli na vrhove,
<l>pa Ziliji li&scaron;ce ti obljubi,
<l>ne &cacute;e li se evlad nalaziti,
<l>ne &cacute;e l sine od&zcaron;ak ostanuti.
  <l n=85 rend="indent(2)">Ode Ibro kuli na vrhove,
<l>pa uzima sr&ccaron;ali tamburu,
<l>jasno kuca sitno popijeva:
<l>»je l daigja pod Karamanovci?
<l>&ccaron;eka li ve&cacute; Nuki&cacute; barjaktara?«
  <l n=90 rend="indent(2)">Do sabaha svu no&cacute; prekucao,
<l>ne &scaron;&cacute;e Zilji obljubiti li&scaron;ce,
<l>ve&cacute; odbroji tri sta magjarija.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Eto Zilji ni&cacute;ahi osmina,
<l>ja l &cacute;u do&cacute;i jaliti ne do&cacute;i. &mdash;
  <l n=95 rend="indent(2)">Ibro sko&ccaron;i te pojde na vrata,
<l>pa eto ga do dorata sajgje,
<l>pa uzja&scaron;i pehlivan dorina,
<l>zelenijem poljem udbinskijem.
  <l rend="indent(2)">A kad sigje pod Karamanovce,
<l n=100>ugleda ga ostario dajo.
<l>&Cacute;ejvan dedo na noge sko&ccaron;io,
<l>pa sestri&cacute;a u &ccaron;elo poljubi.
  <l rend="indent(2)">Ibro dedi sjede govoriti:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Hej daigja aga &Cacute;ejvanaga,
<l n=105>umoran je dorat od mejdana,
<l>ovde &cacute;emo no&cacute;as preno&cacute;iti,
<l>sutra &cacute;emo potra&zcaron;iti Vuka.
  <l rend="indent(2)">Dedo Ibru tudem poslu&scaron;ao.
<l>Kad u jutro jutro osvanulo,
<l n=110>Ibro dobre konje oblazio,
<l>svi mu konji zopcu pohar&ccaron;ili,
<l>dorat nije zobi pozobao
<l>vet pod sobom dere meterize.
  <l rend="indent(2)">Ibro ka&zcaron;e svom &Cacute;ejvanu dedi,
<l n=115>tadaj dedi suze poleti&scaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Jali nije mene jali tebe!
<l>Ja dorata konja od mejdana! &mdash;
  <l rend="indent(2)">Pa popi&scaron;e na jutro rakiju,
<l>dok zare&ccaron;e &Cacute;ejvan dedo stari:
  <l n=120 rend="indent(2)">&mdash; Nije l majka rodila junaka
<l>a sekuna brata podgojila,
<l>nije li ga meni prigodila,
<l>da otije pod pe&cacute;inu stinu
<l>u Tihanju zelenu planinu,
<l n=125>je li sada u planini Vu&ccaron;e,
<l>pod studenom i pe&cacute;inom stinom? &mdash;
  <l rend="indent(2)">Sve mu dru&scaron;tvo nikom poniknulo
<pb id=pb397 n=397><l>a u crnu zemlju pogledalo,
<l>ama ne &cacute;e Nuki&cacute; Ibrahime,
<l n=130>ve&cacute;a dedi megju o&ccaron;i vrane.
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Cacute;ejvan dedo evo ti junaka,
<l>koji &cacute;e ti u Tihanju sij&cacute;i.
<l>Uz dvanajes kr&scaron;eviti klanac,
<l>tu dvojica napored ne mogu.
<l n=135>Ve&cacute; se o&scaron;trim sabljam razmi&ccaron;uju.
  <l rend="indent(2)">Vet moj dedo aga &Cacute;ejvanaga,
<l>ako Ibri do nevolje doje,
<l>ja &cacute; ispalit dvije pu&scaron;ke male,
<l>ti &cacute;e&scaron; mi se u potribi naj&cacute;i.
  <l n=140 rend="indent(2)">&mdash; Ho&cacute;u Ibro, moje dite drago! &mdash;
  <l rend="indent(2)">Halali&scaron;e te se poljubi&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Ibro svoga uzjaha dorata,
<l>uz pr&zcaron;ene udario klance.
  <l rend="indent(2)">Sve je zdravo prolazio Ibro
<l n=145>a kad dogje pod pe&cacute;inu stinu,
<l>al gotove tole zametnute
<l>i gotove &ccaron;a&scaron;e nato&ccaron;ene,
<l>tu hajduka ni jednoga nejma.
  <l rend="indent(2)">Ondar Ibro po&cacute;era dorina,
<l n=150>na Tihanju izije planinu.
<l>Dok ugleda na vodi &ccaron;atrnji,
<l>na &ccaron;atrnji tridese hajduka
<l>i pred njima Gnjatijevi&cacute; Vu&ccaron;e.
  <l rend="indent(2)">On ugleda Nuki&cacute; barjaktara,
<l n=155>doka viknu tridese hajduka:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne na Ibru pu&scaron;ke okrenuti,
<l>jer sam bogu jemin u&ccaron;inio
<l>da ne bijem od majke jedinka!
<l>Ibro mi je jedinak u majke
<l n=160>a junak je da mu kraja nejma,
<l>ne okre&cacute;te pu&scaron;ke na Ibricu!
  <l rend="indent(2)">Dok podviknu Gnjatijevi&cacute; Vu&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nejma Ibro tebi ovdi vina!
  <l rend="indent(2)">Ibro mu se sa dorina javlja:
  <l n=165 rend="indent(2)">&mdash; Dok upitam &scaron;iroka dorina,
<l>ima l meni na &ccaron;atrnji vina.
  <l rend="indent(2)">Doka Ibro na&cacute;era dorina
<l>a pote&zcaron;e svijetloga daru.
<l>Dok s okrenu tri &ccaron;etiri puta
<l n=170>pogubi mu tridese hajduka
<l>a pobi&zcaron;e Gnjatijevi&cacute; Vu&ccaron;e,
<l>a izvadi dvije pu&scaron;ke male,
<l>dve srmali pa su pozla&cacute;ene,
<l>ne bi li se ustavio Ibro.
<l n=175>Vu&ccaron;e viknu i dva i tri puta:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne goni me Nuki&cacute; Ibrahime!
<l>ja sam Bogu jemin u&ccaron;inio,
<pb id=pb398 n=398><l>da ne bijem od majke jedinka!
  <l rend="indent(2)">Ibro mu se ustaviti ne &cacute;e,
<l n=180>ve&cacute; sve goni Gnjatijevi&cacute; Vuka.
  <l rend="indent(2)">Vu&ccaron;e skide troje toke zlatne,
<l>ne bi l mu se ustavio Ibro.
  <l rend="indent(2)">Ibro na nji&apos; ni gledati ne &cacute;e,
<l>ve&cacute; sve goni gorskoga hajduka,
<l n=185>dok mu skide &cacute;emerliju ljutu,
<l>a podviknu grlom juna&ccaron;kijem:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ne goni me Nuki&cacute; barjaktare,
<l>jer sam Bogu jemin u&ccaron;inio,
<l>da ne gubim u majke jedinke.
  <l n=190 rend="indent(2)">Ibro Vuka goni niz planinu,
<l>doka Vu&ccaron;e za kladu uvu&ccaron;e,
<l>a po kladi pru&zcaron;i d&zcaron;eferdara;
<l>kad mu sinu pu&scaron;ka pred o&ccaron;ima,
<l>lo&scaron;e smiri Sokolovi&cacute; Ibru,
<l n=195>udari ga posred d&zcaron;igerica,
<l>a niz Ibru krvca udarila.
  <l rend="indent(2)">Doka Ibro na&cacute;era dorina
<l>vru&cacute;e rane pa ne haje za nje,
<l>triput Vuka udari nad&zcaron;akom,
<l n=200>dok izvadi tibtik od njedara,
<l>a on Vuku uputio ruke,
<l>a smrtne mu muke dodija&scaron;e,
<l>od Vukove pu&scaron;ke i udarca,
<l>dvije male pu&scaron;ke izvadio,
<l n=205>obidvima &zcaron;ivu vatru daje.
  <l rend="indent(2)">Dedo &ccaron;uho dvi pu&scaron;ke glasnice
<l>birden dedo na noge sko&ccaron;io
<l>a goluba konja poja&scaron;io,
<l>a za njijem trides kraji&scaron;nika.
  <l n=210 rend="indent(2)">Kad izije dedo na planinu,
<l>na planinu kod vode &ccaron;atrnje,
<l>trides le&scaron;a od hajduka naje,
<l>sve hajdu&ccaron;ke le&scaron;e primetnu&scaron;e,
<l>tu Nuki&cacute;a barjaktara nejma.
  <l n=215 rend="indent(2)">Vet poleti tlakom za doratom
<l>i on naje dvije pu&scaron;ke male
<l>i on naje troje toke svitle.
  <l rend="indent(2)">Dok ugleda sokola dorina,
<l>a pod njijem Nuki&cacute; barjaktara,
<l n=220>od njega se otisnula krvca,
<l>kod njeg Vu&ccaron;e za jeliku svezan,
<l>dedo Ibru sve na tlehu ljubi:
  <l rend="indent(2)">&mdash; More&scaron; Ibro rane priboliti?
<l>Da te sine na Udbinu nosim?
  <l n=225 rend="indent(2)">&mdash; Ne mogu ti rane priboliti
<l>vet mu ukini gjuzel d&zcaron;eisiju,
<l>a otpa&scaron;i pusat i odilo,
<pb id=pb399 n=399><l>nosi mu je Mujinu Halilu,
<l>nek s junaka ije na junaka,
<l n=230>neka nosi a spominje pobru!
  <l rend="indent(2)">Dedo njemu ukide odilo,
<l>dedo ode na Udbinu ravnu,
<l>i odnese Gnjatijevi&cacute; Vuka,
<l>i odvede debela dorina.
  <l n=235 rend="indent(2)">Kad g ugleda Nuki&cacute;eva majka,
<l>na sokak je dedi izletila,
<l>u ruci joj dvije pu&scaron;ke male,
<l>pa na dedu pu&scaron;ke okrenula,
<l>jedna fali a druga upali
<l n=240>a nijedna ne smerila dede.

  <l rend="indent(2)">Dedo ode &scaron;eher Sarajevu
<l>jer je onde Hasan pa&scaron;a &cacute;oso.
<l>Da oprema Gnjatijevi&cacute; Vuka,
<l>na tomu je si&scaron;o sa Stambola.
  <l n=245 rend="indent(2)">Pa prid pa&scaron;u izvodio Vuka;
<l>onda pa&scaron;a dedi govorio:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Kako mi je Bogom pobratime,
<l>pobro dragi Nuki&cacute; barjaktare?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Dobro ti je Nuki&cacute; barjaktare,
<l n=250>skoro ti se pobro o&zcaron;enio,
<l>ljubi grli kadgod se probudi.
  <l rend="indent(2)">A kad pa&scaron;a razumio ri&ccaron;i:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ko je onog dila ufatio?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja sam onog Vuka ufatio.
<l n=255>Vu&ccaron;e njemu iza vrata vi&ccaron;e:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Nije mene &scaron;ljaka ufatila
<l>ve&cacute; je mene soko ufatio,
<l>ufatio Nuki&cacute; barjaktare!
  <l rend="indent(2)">Baci dedu na dno u tavnicu,
<l n=260>i gjidiju Gnjatijevi&cacute; Vuka. &mdash;
<l>&nbsp;<!-- Empty line for inserted lines on German side -->
<l>
<milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Osta soko u planini Ibro.
<l>Dok kliknu&scaron;e do tri gorske vile;
<l>jedna kli&ccaron;e na dnu Romanije,
<l>druga kli&ccaron;e u po Romanije,
<l n=265>tre&cacute;a kli&ccaron;e u vrhu planina.
  <l rend="indent(2)">Sastale se do tri gorske vile,
<l>pa privr&cacute;u Nuki&cacute; barjaktara,
<l>sve tri njemu posestrime vi&ccaron;u:
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ove rane izli&ccaron;it se mogu!
  <l n=270 rend="indent(2)">I li&ccaron;e ga punu heftu dana.
<l>Svake su mu trave udarili.
  <l rend="indent(2)">Kad izi&scaron;lo puni&apos; sedam dana,
<l>Nuki&cacute; Ibro na noge sko&ccaron;io
<l>pa prefati jelovoga &scaron;tapa
<l n=275>pa on igje niz Karamanovce.

<pb id=pb400 n=400>

  <l rend="indent(2)">Soko sije na Udbinu ravnu.
<l>Opazi ga trides kraji&scaron;nika,
<l>kraji&scaron;nici &scaron;emluk u&ccaron;ini&scaron;e.
  <l rend="indent(2)">Debela je dom opravio,
<l n=280>i kod majke dvi no&cacute;i no&cacute;io,
<l>i &scaron; njim pobro od Ora&scaron;ca Tale.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja &cacute;u pobro i&cacute;i do Sarajva.
<l>Stari mi je dedo u zindanu.
  <l rend="indent(2)">To reko&scaron;e, konje pojaba&scaron;e
<l n=285>kudgod i&scaron;la dva bjesna tur&ccaron;ina,
<l>i sijo&scaron;e do grada Sarajva.
  <l rend="indent(2)">Na Saraju Hasan pa&scaron;a Tiro;
<l>pa&scaron;a svoga ugledao pobru,
<l>&scaron;emluk &ccaron;ini iz bojni&apos; topova.
  <l n=290 rend="indent(2)">Lati&scaron;e se za bijele ruke,
<l>izijo&scaron;e u mehke odaje.
<l>Odma Ibro za svog dedu pita.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Eno njega u mra&ccaron;nom<note n=1>für mra&ccaron;noj.</note> tavnici,
<l>&nbsp;<!-- Line on German side not broken -->
<l>sa gjidijom Gnjatijevi&cacute; Vukom.
  <l n=295 rend="indent(2)">Izvedo&scaron;e &Cacute;ejvan deda starog,
<l>i gjidiju Gnjatijevi&cacute; Vuka.
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;ta &cacute;e&scaron; Ibro da ti care daje?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ho&cacute;u pobro pod muhurom &cacute;ordu,
<l>neka mi je s mirom &ccaron;etovati. &mdash;
  <l n=300 rend="indent(2)">&mdash; Dade pa&scaron;a ne re&ccaron;e ni ri&ccaron;i.
<l>Onda veli od Ora&scaron;ca Tali:
  <l rend="indent(2)">&mdash; &Scaron;ta &cacute;e&scaron; Tale Bogom pobratime?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Ja mu ne &cacute;u pod muhurom &cacute;ordu,
<l>imam svoju krivu palo&scaron;inu,
<l n=305>mogu brate &scaron; njome &ccaron;etovati.
<l>Ve&cacute; mi daji ha&scaron;lukavi blaga!
  <l rend="indent(2)">Pa&scaron;a njemu izvadio pilo
<l>polu hegbe biloga talira.
  <l rend="indent(2)">Sve se smije od Ora&scaron;ca Tale.
<l n=310>Otalen su konje poja&scaron;ili,
<l>na avliji konje uzjaha&scaron;e,
<l>prvi dedo, za njim ide Ibro,
<l>a za njima Tale na kula&scaron;u.
  <l rend="indent(2)">Kad je bio sarajskom &ccaron;ar&scaron;ijom,
<l n=315>sipa Tale bijele talire
<l>oko sebe na obidvi strane;
<l>jagme mu se djeca sibijana.
  <l rend="indent(2)">Kada Tale na hisata saje,
<l>ve&cacute; se za&scaron;to napojiti nejma.
<l n=320>Ode svaki svomu zavi&ccaron;aju.

<pb id=pb401 n=401>

  <l rend="indent(2)">Davno bilo sad se spominjalo,
<l>ko no Gjurgjev danak na godini,
<l>ko no dobar junak u dru&zcaron;ini.
</lg></q>

<XPCELL>
<q><lg id=lg27.1-de rend="display(none)">
  <l rend="indent(2)">Zu Udbina an der Kaiserbrücke
<l>in der weissgetünchten Kneipe sitzen
<l>an des grünen Longja-Flüsschens Ufer
<l>dreissig Edelleute von Udbina
<l>und ergetzen sich an kühlem Weine.
  <l rend="indent(2)">Zwischen ihnen sitzt der greise &Cacute;ejvan
<l>und an seiner Seite Fähnrich Nuki&cacute;.
  <l rend="indent(2)">Da erscheint im weiten Feld ein Tatar;
<l>und der Tatar ist schon gleich zur Stelle,
<l>schwingt sich flink herab vom braven Rösslein
<l>und tritt zu den Herren ein ins Wirtshaus.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Selam alej&cacute;, Herren von Udbina!
<l>rief er ihnen gellend zu auf Türkisch.
  <l rend="indent(2)">&mdash; Alej&cacute; selam! gaben in der Runde
<l>einzeln ihm die Edlen gleich zur Antwort.
  <l rend="indent(2)">Und der Tatar greift in seinen Busen,
<l>zieht heraus den kaiserlichen Ferman
<l>und er reicht ihn dar dem greisen &Cacute;ejvan.
  <l rend="indent(2)">&Cacute;ejvan liest den Ferman, und ihm perlen
<l>überm weissen Bart die Tränen nieder.
  <l rend="indent(2)">Fähnrich Nuki&cacute; fragt ihn drob verwundert:
<l>&mdash; O mein Ohm, du hochbetagter &Cacute;ejvan,
<l>was zerfliesst du so in Tränen schrecklich?
<l>Sprich, woher ist dieser Brief gekommen?
<l>Möcht ihn lodernd Feuer doch verzehren!
  <l rend="indent(2)">&mdash; O mein Schwestersöhnchen, Fähnrich Nuki&cacute;,
<l>dieser Brief so zierlich kraus beschrieben
<l>ist ein Ferman mit des Sultans Siegel.
<pb id=pb395b n=395><l>»Einzufangen ist Vuk Gnjatijevi&cacute;
<l>in dem grünen Hochgebirg Tihanja,
<l>denn der Räuber lagert auf den Strassen
<l>und mit dreissig seiner Raubgesellen
<l>sperrt er ab den Weg und Steg zu Lande
<l>und zwei andre die vom Meer aus führen.
<l>Keine Kaufmannwaren ziehn des Weges &mdash;
<l>keine Ballen, keine Maultierladung,
<l>noch des Kaisers Steuergeld gewaltig.
  <l rend="indent(2)">»Fang mir bald den Gnjatijevi&cacute; Vuk ein.
<l>Sende mir sein Haupt hieher nach Stambol;
<l>kannst du&apos;s nicht, so schick den eignen Kopf her!«
  <l rend="indent(2)">Nun, mein Ibro, muss ich denn nicht jammern
<l>weil ich jenen Kerl nicht kann erwischen?
  <l rend="indent(2)">&mdash; Liebster Ohm, mein Väterchen, mein Alter!
<l>sei nicht traurig, lass den Mut nicht sinken,
<l>denn dem Kaiser muss man stets gehorchen.
<l>Jetzo gilt es einen Plan zu fassen,
<l>auf die wüste Tihanja zu ziehen
<l>und den Räuber im Gebirg zu suchen.
  <l rend="indent(2)">Nimm du mit an dreissig Kämpen tüchtig,
<l>die ein Loch im Leibe wenig achten,
<l>wenn die Kugel einem durch den Leib dringt,
<l>und den jähen Tod, mein Ohm, verachten.
  <l rend="indent(2)">&mdash; O mein Ibro, du mein teurer Neffe,
<l>du musst mit, sonst wär&apos;s kein rechter Kriegpfad!
  <l rend="indent(2)">O mein Väterchen, mein &Cacute;ejvanaga,
<l>gerne zöge Ibro auf Tihanja
<l>mit zum Fang des Räubers Gnjatijevi&cacute;;
<l>doch ich hab &apos;ne Maid erst jüngst erworben,
<l>des Bab Ahmetovi&cacute; von Otoka
<l>holde Tochter, die vieledle Zilka.
  <l rend="indent(2)">Morgen kehrt mir heim mein brauner Renner,
<l>auf ihm kommt schön Zilka hergeritten,
<l>mit ihr hundert schmucke Hochgezeiter.
  <l rend="indent(2)">Vorwärts, Ohm, du sammle deine Mannen,
<l>führ die Mannen nach Karamanovci,
<l>dorten wirst du deines Ibro harren
<l>bis mein braunes Schlachtenrösslein heimkommt.
  <l rend="indent(2)">Dreissig Mannen scharten um den Greis sich;
<l>fort zog &Cacute;ejvan nach Karamanovci.
  <l rend="indent(2)">Ibro blieb daheim auf schlanker Warte.
<l>Doch schon nahn die schmucken Hochgezeiter;
<l>unter Zilija das braune Streitross.
  <l rend="indent(2)">Ibro sattelt wieder auf den Braunen,
<l>und begibt sich auf die Oberwarte,
<l>legt da ab die schöne Festtagkleidung
<l>und legt an die helle Waffenrüstung;
<l>festigt um den Gurt den scharfen Säbel,
<pb id=pb396b n=396><l>zwei Pistolen steckt er in den Gurt ein
<l>und dann nimmt er in die Hand die Flinte,
<l>seine blanke Damaszenerflinte.
  <l rend="indent(2)">Seine Mutter harrt im Hofraum seiner
<l>und sie hängt sich um den Hals dem Sohne:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O mein Nuki&cacute;, deiner Mutter Freude!
<l>nein, du darfst nicht in&apos;s Tihanj-Gebirge,
<l>nach dem Räuber Gnjatijevi&cacute; jagen.
<l>Ach, ich hatte neun, o weh mir, Söhne,
<l>&Cacute;ejvan hat mir alle neun entführt,
<l>doch nicht einen je zurückgeführt.
<l>Sohn! noch jeder ist mir umgekommen!
<l>Nun bist du mein einziger Trost; Ibrâhim,
<l>deine Mutter hat nur dich auf Erden!«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dennoch, Mutter, zieh&apos; ich mit dem Oheim,
<l>ja, ich schwör&apos;s bei dieser Welt und jener!«
  <l rend="indent(2)">Als sie sah, dass sie&apos;s ihm nicht verwehren
<l>und Ibrâhim gar nicht kann bekehren,
<l>bat sie ihn von wehem Leid ergriffen:
<l>»Geh mein Ibro auf die Wartekammer,
<l>wo ich euch das Brautbett hergerichtet,
<l>und erfreu dich deines Bräutchens Zilka.
<l>Ach, vielleicht entspriesst dem Bund ein Sprössling,
<l>dass mein Feuerherd nicht ganz veröde!«
  <l rend="indent(2)">Ibro geht nun auf die Oberwarte,
<l>auf das Zimmer unterm Dach der Warte,
<l>nimmt die Tambura aus Perlmutter,
<l>klöpfelt hell darauf und singt ein Liedchen:
  <l rend="indent(2)">»Weilt mein Ohm schon auf Karamanovci?
<l>harrt er dort schon seines Fähnrichs Nuki&cacute;?«
  <l rend="indent(2)">Bis zum hellen Morgengrauen spielte
<l>er die ganze Nacht hindurch und wachte,
<l>mocht&apos; der Liebe Freuden nicht geniessen.
<l>Gegen Morgen gab er seiner Zilka
<l>in die Hand an dreimalhundert blanker,
<l>gelber ungarländischer Golddukaten.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nimm da, Zilka, in Empfang die Mitgift
<l>und dazu noch nach Gebühr das Achtel,
<l>komm ich jemals oder niemals wieder,
<l>du bist ein für alle mal gesichert.«
  <l rend="indent(2)">Ibro sprang nun auf und schritt zur Türe,
<l>lief hinab im Nu zu seinem Braunen,
<l>schwang sich auf den zierlich schlanken Braunen,
<l>ritt durchs Grün der Udbinaer Auen.
  <l rend="indent(2)">Als er in Karamanovci ankam
<l>sah ihn schon von fern der greise Oheim;
<l>rasch erhob sich da der greise &Cacute;ejvan
<l>küsste seinen Neffen auf die Stirne.
  <l rend="indent(2)">Und Ibrâhim hub nun an zum Greise:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »O mein Ohm, mein edler &Cacute;ejvanaga,
<pb id=pb397b n=397><l>noch ist abgehetzt mein braunes Rösslein;
<l>lass uns diese Nacht allda noch nachten,
<l>morgen fahnden wir dann nach dem Räuber.«
  <l rend="indent(2)">Und der Greis befolgt den Rat Ibrâhim&apos;s.
  <l rend="indent(2)">Als am Morgen früh der Morgen graute,
<l>schaute Ibro nach den braven Rossen.
<l>Alle hatten aufgezehrt den Hafer,
<l>nur der Braune nicht einmal verkostet.
<l>Voller Unruh&apos; wiehert schrill das Rösslein,
<l>reisst die Hürde um und scharrt den Boden.
  <l rend="indent(2)">Ibro sagt davon dem greisen &Cacute;ejvan.
<l>Drob vergiesst der greise &Cacute;ejvan Tränen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Weh, ein böses Zeichen! denn es kostet
<l>mich mein Leben oder dich das deine,
<l>oder wird dein braunes Streitross enden!«
  <l rend="indent(2)">Tranken drauf den Morgenbranntweinschoppen,
<l>bis nach einer Weil der greise &Cacute;ejvan
<l>seiner Schar von Waffenbrüdern zurief:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Wessen Mutter mag sich des berühmen,
<l>dass sie einen Heldensohn geboren,
<l>wessen Schwesterlein sich dessen rühmen,
<l>dass sie auf dem jungfräulichen Schosse,
<l>mir den tapfren Kämpen grossgezogen,
<l>der mit meiner Schar wär&apos; ausgezogen,
<l>um im grünen Hochgebirg Tihanja
<l>jene Felsenhöhlung auszukunden,
<l>ob sich Vuk noch im Gebirge aufhält
<l>in der Kühle, unter Felsenwänden?«
  <l rend="indent(2)">Da verstummten alle die Gefährten,
<l>senkten feig den Blick zu Boden nieder,
<l>nur Ibrâhim Nuki&cacute; kühn verwegen
<l>schaute fest dem Greis ins braune Auge.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Greiser &Cacute;ejvan, hier ist solcher Kämpe,
<l>der sich traut nach Tihanja zu gehen
<l>längs der zwölf verengten Felsenpässe;
<l>da kann Mann an Mann nicht vorwärts schreiten;
<l>soll da einer vor dem andern weichen,
<l>muss das scharfe Schwert den Pfad erweitern.
  <l rend="indent(2)">Horch nun auf, mein greiser &Cacute;ejvanaga,
<l>sollt Ibrâhim schwer in Not geraten,
<l>geb ich Feuer meinem Paar Pistolen,
<l>wirst du eiligst Hilf in Not mir bringen.«
<l>&mdash; »Ja, mein teures Kind, ach ja, mein Ibro!«
<l>Küssten sich und nahmen letzten Abschied.
  <l rend="indent(2)">Ibro schwang sich auf sein braunes Rösslein,
<l>zog entlang der sonnverbrannten Pässe
<l>und durchzog sie alle heil und glücklich.
  <l rend="indent(2)">Als er in die Felsenhöhl&apos; gelangte,
<l>fand er speisenreich gedeckt die Tische
<l>und mit Wein gefüllt die vollen Humpen.

<pb id=pb398b n=398>

  <l rend="indent(2)">Keiner von den Räubern war zugegen.
  <l rend="indent(2)">Darauf spornte Ibro an den Braunen,
<l>jagte weiter ins Tihanj-Gebirge
<l>bis er die Zisterne dort erspähte,
<l>wo sich dreissig Räuber hingelagert,
<l>Vuk Gnjatijevi&cacute; an ihrer Spitze;
<l>der gewahrte bald den Fähnrich Nuki&cacute;;
<l>sprach darauf zu seinen dreissig Räubern:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Legt nicht auf Ibrâhim an die Flinten,
<l>denn ich hab&apos;s gelobt beim Namen Gottes,
<l>nie der Mutter einzigen Sohn zu töten.
<l>Seiner Mutter einzig Kind ist Ibro
<l>und zudem ein Held ganz sondergleichen.
<l>Legt nicht auf Ibrâhim an die Flinten!«
  <l rend="indent(2)">Doch Ibrâhim rief er zu die Warnung:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »He, für dich ist hier kein Wein bereitet!«
  <l rend="indent(2)">Ibro sprach darauf zu ihm vom Braunen:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Muss da meinen Braunen erst befragen,
<l>ob für mich bei Euch kein Wein bereit sei.«
  <l rend="indent(2)">Alsbald zückte er den Säbel glänzend,
<l>stürmte dreimal auf und ab im Kreise,
<l>säbelte die dreissig Räuber nieder.
  <l rend="indent(2)">Vuk Gnjatijevi&cacute; zur Flucht sich wendend
<l>nahm aus seinem Gürtel zwei Pistolen,
<l>beide silbern und dazu vergoldet,
<l>und bedrohte jetzt den Helden Ibro,
<l>um Ibrâhim Einhalt zu gebieten.
  <l rend="indent(2)">Zwei, ja dreimal rief ihm zu der Räuber:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Hetz mich länger nicht, Ibrâhim Nuki&cacute;,
<l>denn ich hab&apos;s gelobt beim Namen Gottes
<l>nie der Mutter einzig Kind zu töten!«
  <l rend="indent(2)">Ibro lässt sich dadurch nicht beirren,
<l>sondern greift noch heftiger an den Räuber.
<l>Vuk sich reisst vom Leib drei goldne Buckeln,
<l>um Ibrâhim dadurch aufzuhalten.
<l>Ibro mag die Buckeln gar nicht anschaun,
<l>stürmt noch böser los auf Vuk, den Räuber.
<l>Zückte Vuk sein grimmig scharfes Krummschwert
<l>und rief aus aus voller Heldenkehle:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Jag mich nicht mehr weiter, Fähnrich Nuki&cacute;,
<l>denn ich tat bei Gott ein hoch Gelübde,
<l>nie den Müttern ihre einzigen Kinder,
<l>ihrer alten Tage Trost zu töten.«
  <l rend="indent(2)">Ibro achtet dieser Reden gar nicht,
<l>sondern jagt den Räuber Alpen abwärts.
  <l rend="indent(2)">Vuk ermüdete auf dieser Hetzjagd
<l>und verbarg sich hinter einem Baumstrunk,
<l>vor dem Aug erblitzte ihm die Flinte,
<l>seine helle Damaszenerflinte;
<l>und es traf den Falkensohn Ibrâhim
<pb id=pb399b n=399><l>bös die Kugel mitten in die Leber.
<l>Blut begann ihm aus der Brust zu quellen.
  <l rend="indent(2)">Ibro spornte schärfer an den Braunen
<l>ohn&apos; der heissen Wunde nur zu achten.
<l>Dreimal schwang er seinen schweren Kolben,
<l>liess auf Vuk ihn dreimal niedersausen,
<l>nahm dann aus dem Busen rasch die Fesseln,
<l>fesselte die Hände Vuk, dem Räuber.
  <l rend="indent(2)">Qualen schufen ihm die Wunden tötlich,
<l>die ihm Vuks Gewehr und Hieb verursacht;
<l>und er zog heraus das Paar Pistolen,
<l>gab zugleich den beiden lodernd Feuer,
<l>da befiel ihn finster schwer die Ohnmacht.

  <l rend="indent(2)">Als der Greis die zwei Pistolenschüsse,
<l>die ihm Kunde taten, jetzt vernommen,
<l>sprang er augenblicklich auf die Beine,
<l>schwang sich hurtig auf sein Ross, den Tauber,
<l>und ihm folgten seine dreissig Mannen,
<l>Gränzer sind es, auserlesne Kämpen.
  <l rend="indent(2)">Als der Greis aufs Hochgebirg gelangte,
<l>aufs Gebirge zum Zisternenwasser,
<l>fand er dort die dreissig Räuberleichen.
<l>Man besah der Reihe nach die Leichen,
<l>doch darunter war nicht Fähnrich Nuki&cacute;.
  <l rend="indent(2)">Alsdann folgt er rasch der Spur des Braunen
<l>und er fand die kleinen zwei Pistolen,
<l>fand darauf drei goldne Buckeln glänzend,
<l>und erblickte bald in naher Ferne
<l>unterm Braunen, unterm Falkenrösslein
<l>Fähnrich Nuki&cacute; matt und kraftlos liegen,
<l>wie er sich im eignen Blute badet.
<l>Neben Ibro sah er Vuk, den Räuber,
<l>fest an einen Tannenbaum gebunden.
  <l rend="indent(2)">Bei Ibrâhim sinkt der Greis zur Erde
<l>nieder und bedeckt ihn heiss mit Küssen.
  <l rend="indent(2)">»Kannst du, Ibro, diesen Schmerz verwinden?
<l>Glaubst du nicht, die Wunden werden heilen,
<l>wenn ich, Sohn, nach Udbina dich schaffe?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ach, die Wunden überleb&apos; ich nimmer;
<l>nimm mir lieber ab die Rüstung prächtig,
<l>gürt mir die Gewaffen ab und Kleidung,
<l>übergib sie Halil, Mujo&apos;s Bruder.
<l>Mögen sie von Held zum Helden wandern,
<l>mag er lebelang sich ihrer freuen
<l>und des Bruders seiner Wahl gedenken!«
  <l rend="indent(2)">Darauf nahm der Greis ihm alle Kleidung
<l>samt der Rüstung und den hellen Waffen,
<l>zog dann heim ins Udbinaer Flachland
<l>wohl mit Vuk Gnjatijevi&cacute;, dem Räuber,
<l>führte heim den wohlgenährten Braunen.

<pb id=pb400b n=400>

  <l rend="indent(2)">Als ihn Nuki&cacute;&apos;s Mütterchen erblickte,
<l>lief sie auf die Strasse ihm entgegen,
<l>in den Händen hielt sie zwei Pistolen
<l>und sie legte beide auf den Greis an.
<l>Ein Gewehr versagte, nur das andre
<l>gab sogleich ein Feuer, doch die Kugel
<l>sauste durch die Luft am Greis vorüber.
  <l rend="indent(2)">Alsdann zog der Greis nach Sarajevo
<l>in die Stadt zum Hasan-Pa&scaron;a Kahlkopf,
<l>um Vuk Gnjatijevi&cacute; auszuliefern.
<l>Um des Räubers willen war der Pa&scaron;a
<l>von Istambol nämlich hingekommen.
  <l rend="indent(2)">Vor den Pa&scaron;a bracht der Greis den Räuber.
<l>Darauf sprach zum Greis der edle Pa&scaron;a:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nun, wie geht&apos;s denn meinem Wahlverwandten,
<!-- Line on Bosnian side not broken -->
<l>meinem teuren Bruder Fähnrich Nuki&cacute;?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ausgezeichnet geht&apos;s dem Fähnrich Nuki&cacute;,
<l>hat sich doch der Bruder deiner Wahl erst
<l>jüngst beweibt und jetzo kost und herzt er
<l>tags und nachts sein trautes Eheliebchen.«
  <l rend="indent(2)">Und der Pa&scaron;a schmunzelte vergnüglich
<l>und befragte weiter noch den Alten:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Nun, wer hat den Strolch da eingefangen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Vuk? den hab ich selber eingefangen.«

<l>Doch von rückwärts fällt ihm in die Rede
<l>Vuk, der Räuber, ein: »O, was, du Stelze
<l>willst den Räuber eingefangen haben?
<l>Mich hat wohl ein Falke eingefangen
<l>mit der Seel&apos; allein der Fähnrich Nuki&cacute;.«
  <l rend="indent(2)">Drob ergrimmte wild der edle Pa&scaron;a
<l>und befahl, den Greis mitsamt dem Hunding
<l>Gnjatijevi&cacute; in den allertiefsten
<l>Kerker von Sarajvo einzusperren.

<!-- One more line on Bosnian side --><milestone unit=tb rend=stars>

  <l rend="indent(2)">Auf der Alpe war der Falke Ibro
<l>einsam sterbeletzt zurückgeblieben.
  <l rend="indent(2)">Horch! ein Jauchzen! Dreier Alpenvilen
<l>hell Gejauchze schallt von Berg zu Berge.
  <l rend="indent(2)">Eine Alpenvila jauchzt am Abhang
<l>unten tief der Alpe Romanija,
<l>und die zweite Vila jauchzt inmitten
<l>von der waldbedeckten Romanija,
<l>doch die dritte jauchzt auf höchstem Gipfel
<l>aller Bergehöhen Romanija&apos;s.
  <l rend="indent(2)">Alsbald waren alle drei beisammen,
<l>alle drei mit Nuki&cacute; wahlverschwistert,
<l>wandten hin und her den Fähnrich Nuki&cacute;,
<pb id=pb401b n=401><l>und sie riefen alle drei auf einmal:
<l>»Diese Wunden lassen sich noch heilen!«
  <l rend="indent(2)">Volle sieben Wochentage pflegten
</lg></q>
</XPTABLE>

<lg>
<l>seiner nun die Vilen: auf die Wunden
<l>legten sie so manches kräftig Kräutlein,
<l>bis nach Ablauf voller sieben Tage
<l>Nuki&cacute; Ibro auf die Beine aufsprang
<l>heil und munter; und er griff nach einem
<l>Tannenstab und zog fürbass des Weges
<l>immer abwärts längs Karamanovci.
  <l rend="indent(2)">Auf das ebne Udbina gelangte
<l>bald der Falke; kaum erschauten ihn die
<l>dreissig Gränzer, brachen aus die Mannen
<l>in ein endlos Jubeln ob der Heimkunft.
  <l rend="indent(2)">Ibro rüstete dann aus ein Rösslein,
<l>blieb zu Nacht zwei Nächte bei der Mutter,
<l>darauf machte er sich reisefertig
<l>fort nach Sarajevo. Da bemerkte
<l>Tale von Ora&scaron;je: »O mein Wahlfreund,
<l>ich begleit&apos; dich; denn mein greiser Alter
<l>sitzt zu Sarajevo eingekerkert.«
  <l rend="indent(2)">Ibro gab sich dess zufrieden, und sie
<l>schwangen sich auf ihre feisten Pferde,
<l>und es zogen fort die beiden Türken
<l>wütig über Berge hin und Täler,
<l>glücklich kamen sie an in Sarajvo.
  <l rend="indent(2)">Im Serail sitzt Hasan-Pa&scaron;a-Tiro.
<l>Kaum erschaut der Pa&scaron;a seinen Wahlfreund,
<l>so befiehlt er, dass aus Kriegkanonen
<l>Pöllerschüsse seine Freude künden.
  <l rend="indent(2)">Es begrüssten sich die Wahlgebrüder,
<l>legten ineinander ihre weissen
<l>Hände und begaben Hand in Hand sich
<l>in die weichen Stuben, die mit Pölstern
<l>und mit Teppichen so reich bedeckt sind.
<l>Und sogleich erkundigte sich Ibro,
<l>wo sein greiser Ohm bis nun geblieben.
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Dort, im dunkeltiefen Burgverliesse
<l>schmachtet er zusammen mit dem Räuber
<l>Vuk Gnjatijevi&cacute;; es soll dein Alter
<l>augenblicklich freigelassen werden.
  <l rend="indent(2)">Doch nun sprich, mein teuerster Ibrâhim,
<l>was für Lohn begehrst du jetzt vom Kaiser?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Bruder meiner Wahl, ich wünsch&apos; mir einzig
<l>nur ein Schwert mit kaiserlichem Siegel,
<l>auf dass ich befugt wär&apos; und berechtigt,
<l>allezeit nach eigenem Ermessen
<l>unbehelligt von dem Landeshauptmann,
<l>in das Grenzgebiet auf Raub zu ziehen.«

<pb id=pb402 n=402>

  <l rend="indent(2)">Ohne weiters gab ihms Schwert der Pa&scaron;a,
<l>ohne darauf noch ein Wort zu sagen.
  <l rend="indent(2)">Alsdann sprach er zum Ora&scaron;jer Tale:
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Sag nun du, bei Gott, mein Bundesbruder,
<l>sag, womit ich dich nun könnt&apos; erfreuen?«
  <l rend="indent(2)">&mdash; »Ich verzicht aufs Kampfschwert unterm Siegel.
<l>Hab&apos; ich meinen krummen Pallasch, Bruder,
<l>kann mit ihm ich auf dem Kriegpfad wandeln;
<l>schenk mir lieber Geld auf Reisezehrung.«
  <l rend="indent(2)">Da beschenkte ihn der Pa&scaron;a reichlich
<l>wohl mit einer halben Maultierladung
<l>lauter weisser Talerstücke, die in
<l>einem Steinkrug aufbewahrt gewesen.
  <l rend="indent(2)">Tale von Ora&scaron;je lachte hell auf.
<l>Alsdann schwangen sie sich auf die Rosse,
<l>stiegen auf die Rosse auf im Hofe,
<l>und sie ritten fort, der Greis als Erster
<l>und als Zweiter folgte nach Ibrâhim,
<l>und als Letzter Tale auf dem Fahlen.
  <l rend="indent(2)">Als sie in der Handelstrasse waren
<l>bei den Handelleuten in Sarajvo,
<l>streute Tale aus die weissen Taler
<l>um sich ringsherum auf beide Seiten.
  <l rend="indent(2)">Hei, wie sich darum im Gassenkote
<l>laut im Streit die flinken Jungen balgten!
  <l rend="indent(2)">Wie nun Tale in der Kneipe abstieg,
<l>da besass er nicht einmal ein Kleingeld,
<l>um sich einen kühlen Trunk zu leisten,
<l>sondern musst nach altem Brauche pumpen.
  <l rend="indent(2)">Darauf zogen unsere Helden heimwärts.

<milestone unit=tb>

  <l rend="indent(2)">Was für Taten einst sich zugetragen,
<l>dess gedenke man in unsren Tagen,
<l>wie des Géorgtags vor allen Tagen,
<l>wie des Helden kühn vor allen Magen.
</lg>


<milestone unit=tb rend=line>

<p>Zu V.&nbsp;1. Udbina, gegenwärtig ein kleiner Bezirkort in der <hi>Lika</hi>, wird nun zu Chrowotien gerechnet.

<p>Zu V.&nbsp;5. Die moslimischen Slaven verschmähten das Weintrinken nicht, im Gegensatz zu den übrigen strenggläubigen Moslimen.

<p>Zu V.&nbsp;8. Tataren waren die offiziellen Kuriere in der Türkei.

<p>Zu V.&nbsp;12. Türkisch richtig: <foreign lang=tr>selam aleikum</foreign> = Friede mit Euch!

<p>Zu V.&nbsp;30. Tihanja heisst im Volkmunde das nunmehr verkarstete Berggebiet im Südwesten von der Lika und dem chrowotischen Küstenland. Gemeint ist offenbar die alte Handelstrasse, die von Zengg (Senj) nach Bosnien führte.

<p>Zu V.&nbsp;59. <hi>Otoka</hi>, gegenwärtig ein Dörfchen unweit des Städtchens <hi>Krupa</hi>, an dem Una-Flüsschen. Die Ruinen der Burgwarte Ahmetovi&cacute;&apos;s sind noch ziemlich gut erhalten. Bab Ahmetovi&cacute; war ein hochberühmter Held, wie ihn das Volklied der Moslimen darstellt.

<pb id=pb403 n=403><p>Zu V.&nbsp;60. <hi>Zilka</hi> ist der slavisierte Name von Sulejma oder Suleika.

<p>Zu V.&nbsp;62. Die Braut wird vom Hochzeitzug, nach türkischem Brauch, dem Bräutigam zugeführt. Der Zug wird von den Eltern des Bräutigams ausgerüstet.

<p>Zu V.&nbsp;66. Es ist eine Eigentümlichkeit der serbischen und zum Teil auch der anderen Volkausdruckweise, dass der Erzähler häufig von sich als wie von einem dritten erzählt.

<p>Zu V.&nbsp;97. Die Brautkammer war in den Ritterburgen das oberste Gemach der Warte.

<p>Zu V.&nbsp;104. Tambura ist eine Art dünnbäuchiger, schmalhalsiger Mandolinen mit 4&ndash;6 Stahlsaiten bespannt.

<p>Zu V.&nbsp;115. Er gibt ihr den achten Teil seines eigenen Besitzes, das der Mann im Falle einer Ehescheidung der Frau auszahlen muss.

<p>Zu V.&nbsp;126. Männer küssen einander auf die Stirne zwischen die Augenbrauen.

<p>Zu V.&nbsp;181. Im Karst findet man äusserst selten Quellwasser. Die Karstbewohner trinken fast ausschliesslich Regenwasser aus Zisternen.

<p>Zu V.&nbsp;186&nbsp;ff. Derartige Gelübde gelobt jeder Räuber, so z.&nbsp;B. ist ein allgemeines Räubergelübde, keine Frauen noch Kinder zu töten oder Mädchen zu vergewaltigen.

<p>Zu V.&nbsp;210. Buckeln, faustgrosse, geplättete Knöpfe auf dem Wams.

<p>Zu V.&nbsp;230. Kolben, d.&nbsp;h. den Streitkolben, der mit hervorstehenden, scharfen Spitzen versehen war.

<p>Zu V.&nbsp;271. Halil der Falke, der Bruder Mustapha Hrnjica&apos;s (Hasenscharte), des Herrn von der Burg <hi>Kladu&scaron;a</hi>, unweit Udbina.

<p>Zu V.&nbsp;273. Über die Wahlbrüderschaft bei den Südslaven, vrgl. »Sitte und Brauch der Südslaven« von <hi rend=ex>Krauss</hi>, Wien 1885, Cap.&nbsp;XXX.

<p>Zu V.&nbsp;287. Kahlkopf (&Cacute;oso) ist der Spitzname. Es war der in der bosnischen Geschichte berühmte Hasan-Pa&scaron;a-Tiro, der auch Gouverneur von Ofen war und die letzte Belagerung von Wien mitmachte.

<p>Zu V.&nbsp;304. Im Texte: <hi>&Scaron;ljaka</hi>, »Stelze«, »Krücke«, d.&nbsp;h. &Cacute;ejvan brauche Krücken, um vorwärts zu kommen.

<p>Zu V.&nbsp;343. Tale (türk. <hi>Narr</hi>) war der Schalknarr unter den Helden, ein grimmer Degen, mit dem nicht zu spassen war.

<p>Zu V.&nbsp;351. Serail, vom Pers. <hi>seraj</hi>, königlicher Hof. Slavisiert <hi>saraj</hi>. Davon der Name der Stadt Sarajevo oder Serajevo (zum Serail gehörig).

<p>Zu V.&nbsp;369&nbsp;ff. Sablja pod muhurom. Solche Ehrensäbel mit dem obgedachten Rechte wurden nur den ausgezeichnetsten Grenzhauptleuten verliehen. Auch Mustapha Hrnjica besass einen. Nach dem Ableben des Helden musste der Säbel zurückgegeben werden.

<p>Das Lied sang mir der Guslar <hi rend=ex>Hasan &Scaron;a&scaron;i&cacute;</hi> in Jablanica in Bosnien.




<pb id=pb405 n=405>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=ix type=Index>
<head>Schlagwörterverzeichnis.</head>

<p>Verfasst von <hi rend=bold>Otto Goldstein</hi>.


<div2 type=letter id=ixa>
<head>A</head>

<p>Abschinden lebendig, Füsse bis zum Knie, Kopf bis zu den Augen, Hände bis zum Schulterblatt <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>.
  <lb>&mdash; Siehe: Strafen.

<p>Achelis, Th. <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p>Achmedpascha, dessen Tod <ref target=pb274 type=pageref>274</ref>.

<p>achmedija <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>adalet <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>Adel, der alte, in Bosnien <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>.

<p>adet <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>Afanasiev <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>, <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p lang=bs>aferim <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>aga <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>Agrarkulte, Abwehrmittel gegen die Pest <ref target=pb109 type=pageref>109</ref>.

<p>Ahmetovi&cacute; <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Ahornbäume, auf den &mdash;n finden die Zusammenkünfte der Hexen statt <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>.

<p>akmad&zcaron;a <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>.

<p>ak&scaron;am <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p lang=bs>alaj <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>.

<p lang=bs>alajli <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p lang=bs>alaliti <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p lang=bs>alamanka <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>.

<p lang=bs>alat <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>al&ccaron;ak <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Ali hazreti <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Alil <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>.

<p>Alija silistar <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>.

<p>allah <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Alter, das, in Sitte der Südslaven <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>.

<p>aman <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb298 type=pageref>298</ref>, <ref target=pb342 type=pageref>342</ref>, <ref target=pb343 type=pageref>343</ref>, <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>.

<p>amel <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p lang=bs>amid&zcaron;a <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>Amoklauf, bei den Südslaven <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>, <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>amr <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Anadolija <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>.

<p>Andree, R.&nbsp;76, <ref target=pb84 type=pageref>84</ref>, <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>, <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>, <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p lang=bs>and&zcaron;ar <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>Angja Prilipkinja, eine Vila <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>.

<p>Anstand beim Empfang <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Apfel, als Kosewort der geliebten Person gegenüber <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>,
  <lb>mit einem A. aus Silber belebt die Vila den Toten wieder <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>.

<p>Apuleius <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>.

<p>Araber, in den Guslarenliedern <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>Arianismus und das Bogomilentum <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>.

<p>Arme in die Hüften stützen vor Jammer <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>.

<p>Arm, den rechten, dem Feinde aushauen <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>Arndt, Ewald <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Asche, mit &mdash; bestreut man das Grab, damit der Vampir nicht herauskomme <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>.

<p>Aschenablagerungen sind Aufenthaltorte der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p lang=bs>a&scaron;ikovati <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>, <ref target=pb342 type=pageref>342</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p lang=bs>a&scaron;k <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p lang=bs>a&scaron;kila <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>at <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Atembeklemmungen, im Volkglauben <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p lang=bs>atmad&zcaron;a <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>.

<p>ator <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>Auerbach <ref target=pb170 type=pageref>170</ref>.

<p>Augenmuskeln nach Belieben bewegen <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Auskehren; das Zimmer kehrt man nicht aus, damit der Tote nicht als Vampir heimkehre <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>.

<p lang=bs>avazil <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>.

<pb id=pb406 n=406>

<p>avdes(t) <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>Avdijen, Inhalt und Vortrag der &mdash; <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>.

<p>Avdipa&scaron;a <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>.

<p lang=bs>avlija <ref target=pb298 type=pageref>298</ref>, <ref target=pb315 type=pageref>315</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p lang=bs>azap <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>a&zcaron;daja <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.


<div2 id=ixb>
<head>B</head>


<p>Babo <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>.

<p>bacht <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p lang=bs>bahalica <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahati <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahor <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahorac <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahorica <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahorija <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahoriti(se) <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahornica <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahornik <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bahorstvo <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>baja <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>bajac <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>baja&ccaron; <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bajati <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Bajezid&nbsp;I., die Kopfbedeckung &mdash; s&nbsp;I. <ref target=pb272 type=pageref>272</ref>,
  <lb>S.&nbsp;B. als Freund der Falkenjagd <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>bajiti <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bajka <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>bajloz <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>.

<p>bajrak <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>.

<p>bajraktar <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>bajram <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>.

<p>baklava <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>bal&ccaron;ak <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>Balhassan-Oglu <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>.

<p>Balkanhalbinsel, die, Verhältnisse auf der &mdash; zur Zeit der ersten türkischen Kriegerscharen <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>.

<p>ban zadranski <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>.

<p>Banat, od Banata ban <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>Bannsprüche, gegen Hexen <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>,
  <lb>gegen die Mar <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Banjaluka <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Banjska <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>Barbara, hlg., im Volkglauben <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>, <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>Bartsch <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>.

<p>basna <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>, <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>bastisati <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>batiluk <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Bäume, hohle, in &mdash;n halten sich die Hexen auf <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Beamten, türkische, in Bosnien <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>beden (bedem) <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>.

<p>bedevija <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>beg <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>.

<p>begluk <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>Beischlaf <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Bekränzen der Nutztiere als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>.

<p>bel <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>.

<p>belaj <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Belovi&cacute; Bernadzikovska Jelica <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>.

<p>Belauschen der Hexenversammlungen wird hart bestraft <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>.

<p>beljemez <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>berat <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>Beräuchern als Heilmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>.

<p>Bergemann, Dr.&nbsp;P. <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Besänftigung eines bösen Geistes, indem man ihn nicht nennt <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>.

<p>Besen, mit dem &mdash; wird der Hexenzauber weggeschlagen <ref target=pb54 type=pageref>54</ref>,
  <lb>&mdash; auf die Schwelle und Strasse legen, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>.

<p>Besenstiel, auf dem &mdash; reiten <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Beschimpfungen <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>, <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>, <ref target=pb375 type=pageref>375</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>, <ref target=pb385 type=pageref>385</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>Beschreien <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>.

<p>Bianchi <ref target=pb26 type=pageref>26</ref>.

<p>Bibernell, Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>bidat <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>.

<p>Bienen schwärmen besser, wenn man ihnen die Hostie ins Bienenhaus hinlegt <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>Binden den Gegner an den Baum <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Biograd <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb277 type=pageref>277</ref>.

<p>bir <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>Bir&ccaron; gornji, donji <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>birdan <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>.

<p>birden <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Birkenbäumchen, mit &mdash; werden Hexen vertrieben <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Birkenholz, ein Keil aus &mdash; als Heilmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>.

<p>Birkenreiser, mit &mdash;n schlägt man das Vieh, um es gesund zu erhalten <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Birkenruten, mit &mdash; schlägt man Hexen, damit sie nimmermehr zaubern können <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<pb id=pb407 n=407>

<p>Birkenrutenbesen mit dem Stil nach unten hinter die Türe stellen, ein Abwehrmittel gegen die Mar <ref target=pb151 type=pageref>151</ref>.

<p>Bjeleti&cacute; Kuzman <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>Bjelostijenec <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Blasius, hlg., im Volkglauben der Russen <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>blason populaire <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Blau, Dr. Otto <ref target=pb17 type=pageref>17</ref>, <ref target=pb20 type=pageref>20</ref>, <ref target=pb26 type=pageref>26</ref>.

<p>Bleiweiss, J. <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>Blitz schlägt nie in einen Nussbaum ein <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Blitze bedeuten, dass sich Eichhörnchen versammeln <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>.

<p>Bloch, Dr. Iwan <ref target=pb86 type=pageref>86</ref>, <ref target=pb99 type=pageref>99</ref>.

<p>bludnica <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>Blut als Wein der Hexen <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>.

<p>Blutflecken im Gesichte hat jede zlokobnica <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>Blutfluss im Volkglauben <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p>Blutrache im Volkglauben <ref target=pb136 type=pageref>136</ref>.

<p>Blutschande im Volkglauben <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>Blut trinken, eigenes Blut aus der Hand trinken, um den Durst zu stillen <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>Bockfüsse, im Teufel-, Satyren- und Pestglauben <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>, <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Boden, den Blick zu &mdash; senken und schweigen <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>Bogen und Sehnen in den Volküberlieferungen <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>.

<p>Bogi&ccaron;evi&cacute; Te&scaron;o, ein Guslar <ref target=pb375 type=pageref>375</ref>.

<p>Bogomilentum, und der Arianismus <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>B. und der südslavische Adel <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>.

<p>bojali <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>.

<p>Börner <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>.

<p>bostan <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>Bosna <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Bo&scaron;njak <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>Bo&zcaron;i&cacute; <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>.

<p>Brandstetter, R. <ref target=pb221 type=pageref>221</ref>.

<p>Branntwein, ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>,
  <lb>der dreimal überbrannte <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>.

<p>Bratpfannen schlagen <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Braut wird dem Bräutigam zugeführt <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>bre <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>Bret Harte <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.

<p>Breulja Simun <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>.

<p>Brinton, D.&nbsp;G. <ref target=pb191 type=pageref>191</ref>, <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>, <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Brot, als Abwehrmittel gegen die Hexen <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>,
  <lb>im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Brozovi&cacute; <ref target=pb162 type=pageref>162</ref>.

<p>Brüste, grosse lange, beim Weibe gelten als hässlich <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>angeschwollene, die Feuchtigkeit absondern, deuten auf das Saugen der Mar hin <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>,
  <lb>abschneiden <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>Buddhismus und der Waldgeisterglaube <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>.

<p>Budim oder Budin <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>bugarija, ihr Ursprung <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>.

<p>bujruntija <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>.

<p>Bulgaren <ref target=pb8 type=pageref>8</ref>, <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>, <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>, <ref target=pb64 type=pageref>64</ref>, <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>bul trava, im Liebezauber <ref target=pb165 type=pageref>165</ref>.

<p>Burg, die Brautkammer in der &mdash; <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Burgtor, der Riegel am &mdash; <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>.

<p>butun <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>Butter, nicht aufgelassene, im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>, <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>Bylinen <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Byzantinismus, der &mdash; und die Südslaven <ref target=pb4 type=pageref>4</ref>.


<div2 id=ixC>
<head>C</head>

<p>Car Du&scaron;an, seine Politik <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>.

<p>Carigrad <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>.

<p>Car Lazar <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>.

<p>Cachanov, A. <ref target=pb296 type=pageref>296</ref>.

<p>chod&zcaron;a s. hod&zcaron;a.

<p>choice <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>.

<p>Cholera, das Fernehalten der &mdash; in Russland <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>, <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>,
  <lb>verscheucht man, indem man eine Hochzeit auf dem Grabe feiert <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>.

<p>Christentum und der Geisterglaube <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>, <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>.

<p>Cigo Alija, ein Guslar <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>Cima, Vinko <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>.

<p>Confuziuslehre und der Waldgeisterglaube <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>.

<p>copernica <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>copernik <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>coprati <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>coprija <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>coprnica, man meidet das Wort &mdash;, um von Hexen nicht heimgesucht zu werden <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<pb id=pb408 n=408>

<p>Crlji&cacute; Milovan Ilija Martinovi&cacute; <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>, <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>, <ref target=pb364 type=pageref>364</ref>.

<p>Cvijanovi&cacute; <ref target=pb162 type=pageref>162</ref>.


<div2 id=ixcx>
<head>&Ccaron;</head>

<p>&Ccaron;ador <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>.

<p>&ccaron;ar(a) <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;aralija <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;aratan <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;aratanija <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arataonik <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;ardak <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb388 type=pageref>388</ref>.

<p>&Ccaron;ardak planina <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>.

<p>&ccaron;arka <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arnica <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arnik <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arobija <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arolija <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;arovnik <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&ccaron;ar&scaron;ija <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>.

<p>&ccaron;au&scaron; <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>&ccaron;ekrkli <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>&ccaron;elebija <ref target=pb354 type=pageref>354</ref>, <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>&Ccaron;emalu&scaron;a <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>.

<p>&Ccaron;emane, ihr Ursprung <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>.

<p>&Ccaron;emerna planina <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>&ccaron;estit, die Bedeutung des Wortes in den Volkliedern <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>, <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>&ccaron;ibuk <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>.

<p>&ccaron;in <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>&Ccaron;ojkovi&cacute; &Cacute;ubro <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>&ccaron;uma <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>&cacute;aba <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>.

<p>&cacute;ar <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>.

<p>&cacute;ehra <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>.

<p>&Cacute;ejvan aga dedo, ein vielgerühmter Greis, in den Guslarenliedern <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>, <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>, <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>&cacute;emerlija <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>&cacute;emlija <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>.

<p>&cacute;enar <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.

<p>&cacute;esed&zcaron;ija <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>&cacute;orda <ref target=pb8 type=pageref>8</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb218 type=pageref>218</ref>.

<p>&Cacute;orovi&cacute; <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>.

<p>&cacute;o&scaron;a <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>.

<p>&cacute;uprija <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>&Cacute;uprili&cacute; <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>,
  <lb>Geschichtliches über &mdash; <ref target=pb218 type=pageref>218</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>,
  <lb>seine Bedeutung <ref target=pb252 type=pageref>252</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>.


<div2 id=ixd>
<head>D</head>

<p>daigja <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>daim <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>dajanisati <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>dajo <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>dalga <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>.

<p>Darmmuskeln nach Belieben beherrschen <ref target=pb339 type=pageref>339</ref>.

<p>daulbag <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>De&ccaron;ani <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>delija <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb315 type=pageref>315</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>.

<p>deniz <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>De Nore <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>derman <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>.

<p>Dervi&scaron;evi&cacute; Ibrahim, ein Guslar <ref target=pb226 type=pageref>226</ref>, <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>.

<p>despet <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>.

<p>devlet <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>Deutsche Kultur und die Südslaven <ref target=pb4 type=pageref>4</ref>.

<p>Deutsche Sprache, Fremdwörter in der &mdash;n Sprache <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>Dialen <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>diavuli di nuci <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Dienstag, am &mdash; soll man nie für Kleiderstoffe spinnen <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>.

<p>dinar <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>dinar para <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Distelzweige als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>, <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>.

<p>divan <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>Dizdarevi&cacute; Mehmed, ein Guslar <ref target=pb186 type=pageref>186</ref>.

<p>dizgin <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>dizija <ref target=pb350 type=pageref>350</ref>.

<p>Djakovi&cacute; <ref target=pb162 type=pageref>162</ref>.

<p>doha <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>.

<p>Dohle, ihre Verwendung im Falkenfang <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>.

<p>dolama <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>.

<p>donalma <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>.

<p>donalmuk <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>.

<p>Donner, beim Begräbnis einer Hexe <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>.

<p>dorat, dorin, doro <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<pb id=pb409 n=409>

<p>Dorn, zur Durchpfählung als die ursprünglichste Waffe <ref target=pb136 type=pageref>136</ref>.

<p>dova <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>Dovolja <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Drache, Töten eines Drachen ist die Vorbedingung, ein Held zu werden <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>,
  <lb>frisst junge Mädchen und Burschen <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>.

<p>Dragaljevac <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Dragi&ccaron;evi&cacute;, Thomas <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>, <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>, <ref target=pb168 type=pageref>168</ref>, <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>.

<p>Dragomanov, Michael <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>.

<p>Dreckessen, im Sprachgebrauch <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>Drei Füsse hat die Rinderpest <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>.

<p>Dreizahl, im Volkglauben der Südslaven <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>,
  <lb>der Russen <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Dreventa, die Worterklärung zu &mdash; <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>, <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>Drina <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>Drina&ccaron;a <ref target=pb324 type=pageref>324</ref>.

<p>Drudenfuss, bei den Südslaven <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>.

<p>drvi&scaron; <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Dumen, die <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Dunav(o) <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>.

<p>Düngerhaufen, sind Aufenthaltorte der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>dunjaluk <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>du&scaron;manin <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>.

<p>duvar <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>.


<div2 id=ixdzx>
<head>D&zcaron;</head>


<p>d&zcaron;abana <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>d&zcaron;ada <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>d&zcaron;amija <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>D&zcaron;anan buljukba&scaron;a, sarajlija <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>, <ref target=pb191 type=pageref>191</ref>, <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>d&zcaron;eban <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>d&zcaron;eferdar <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>d&zcaron;ehennen <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>, <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>d&zcaron;eisija <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>d&zcaron;eladba&scaron;a <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>d&zcaron;elat <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>.

<p>d&zcaron;ematile <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>.

<p>d&zcaron;emija <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>d&zcaron;enak <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>d&zcaron;enet <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>, <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>, <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>.

<p>d&zcaron;enliv <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>d&zcaron;ep <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>d&zcaron;evab <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>d&zcaron;evrdan <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>d&zcaron;id <ref target=pb299 type=pageref>299</ref>.

<p>d&zcaron;ogda <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>d&zcaron;uzdan <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>.


<div2 id=ixe>
<head>E</head>

<p>Edhem &cacute;atib (Imam) <ref target=pb20 type=pageref>20</ref>, <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>efendija <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>.

<p>Egra <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>Ehe, durch die &mdash; tritt die Tochter aus dem väterlichen Geschlechterverbande <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>,
  <lb>&mdash; und die wirtschaftlichen Verhältnisse <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>.

<p>Ehefrau, ihre Aufgabe in den ersten Jahren ihrer Ehe <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>,
  <lb>die Besuche der jungen &mdash; <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>Ehescheidung, die Abfertigung an die Frau bei der &mdash; <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Ehrensäbel, der, wird ausgezeichnetenm Grenzhauptleuten verliehen <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Eichhörnchen, im Volkglauben <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>.

<p>Eidechsen, vierköpfige <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Eierschalen, aus &mdash; verfertigen Hexen Töpfe <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>,
  <lb>als Fahrwerkzeuge der Hexen <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>,
  <lb>als Gefässe der Hexen <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>.

<p>Einmauern des Menschen <ref target=pb67 type=pageref>67</ref>.

<p>Einzige Söhne, nimmt man nicht in den Heerbann <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>,
  <lb>töten die Hajduken nicht <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>El-Abd-Mustapha&apos;s Liebeklage <ref target=pb17 type=pageref>17</ref>.

<p>Elias, hlg., bei den Südslaven <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>, <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>.

<p>elif <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Elleder <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Ellenkoner <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Ellis, Havelock <ref target=pb86 type=pageref>86</ref>.

<p>Elster, fliegt die &mdash; über einen aufgebahrten Leichnam hinweg, so wird der Tote zu einem Vampir <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>endek <ref target=pb388 type=pageref><corr sic="488">388</corr></ref>.

<p>Enguane <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Erben <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Erbrechen, das, schicken die Pestfrauen zu <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Erda deliba&scaron;a <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb315 type=pageref>315</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>.

<p>Erde, auf die Brust des Toten legen, damit sich nicht der Tote in einen Vampir verwandle <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>Erdelj(ija) <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>,
  <lb>ban od &mdash; <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<pb id=pb410 n=410>

<p>Erzählen, von sich in dritter Person <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>esab <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Eschenbäume, auf den &mdash;n finden die Zusammenkünfte der Hexen statt <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>.

<p>etek <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>.

<p>Ethnographie und ihr Verhältnis zur Kunstdichtung <ref target=pb1 type=pageref>1</ref>.

<p>evak <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>.

<p>evlad <ref target=pb354 type=pageref>354</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>evle&cacute;et <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.


<div2 id=ixf>
<head>F</head>

<p>Faden, mit dem roten &mdash; bannt man Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>,
  <lb>um das Gehöfte, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>,
  <lb>um die Zehe, um bei den Marquälereien zu erwachen <ref target=pb152 type=pageref>152</ref>.

<p>fajda <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>.

<p>Fakire, der Yogaschlaf der &mdash; <ref target=pb338 type=pageref>338</ref>.

<p>Falken, im Gebrauch der bosnisch-herzögischen Edelleute <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>,
  <lb>&mdash;beize, bei den Südslaven <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>,
  <lb>&mdash;fang, bei den <corr sic="Südlaven">Südslaven</corr> <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>.

<p>Falkeniere, in der sultanischen Jägerei <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Falten, finstere, hat eine zlokobnica <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>Falter, aus dem Grabe eines Vampirs muss mit dem Leichnam verbrannt werden <ref target=pb133 type=pageref>133</ref>.

<p>Fanggen <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Fänken <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>fars <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Fatima, hazreti<corr>.</corr>

<p>Fauriel-Müller <ref target=pb157 type=pageref>157</ref>, <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>.

<p>Faustbuch, das alte <ref target=pb348 type=pageref>348</ref>.

<p>Fazlagi&cacute; Ibro <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>Fazlipa&scaron;a <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>.

<p>Feldahornblüten, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Federwisch, mit einem &mdash; bannt man menschenfressende Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>.

<p>Feilberg H.&nbsp;F. <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>fele&cacute; <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>ferman <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>fesi&cacute; <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>.

<p>Feste, die, der alten Slaven <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>.

<p>Fette, mit der die Mühlradachsen eingefettet werden, im Liebezauber <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>.

<p>Feuererzeugung durch Holzreiben <ref target=pb99 type=pageref>99</ref>.

<p>Feuerwaffen, bei den Südslaven.

<p>fi&cacute;r <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>fildi&scaron; <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>.

<p>Filendar <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>Finnen, die Epen der &mdash; <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Fledermaus, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>,
  <lb>als Gestalt der Pest <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Fleissig, Henriette <ref target=pb337 type=pageref>337</ref>.

<p>Fliege, als Gestalt des teuflischen Geistes der Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>.

<p>Fliegen, spanische, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Fluch, als Abwehr gegen Beschreiunggeister <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>.

<p>Flückinger, Johann <ref target=pb131 type=pageref>131</ref>.

<p>Flügel, mit Gold belegte, in den Guslarenliedern <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>Fortis <ref target=pb61 type=pageref>61</ref>.

<p>Fraknói, Wilhelm Dr. <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>Frauenblatt s. Kaloper.

<p>Frauenschönheiten bei den Südslaven <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>Freitag abends kommen die Seelen Verstorbener heim <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Freitagkinder sind vor der Mar gefeit, <ref target=pb151 type=pageref>151</ref>,
  <lb>vor Vilenpfeilen sicher <ref target=pb373 type=pageref>373</ref>.

<p>Frosch, bei den indogermanischen Völkern <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>.

<p>Fuchs im Volkglauben der Südslaven <ref target=pb142 type=pageref>142</ref>.

<p>Füllen über das Grab, in dem man einen Vampir vermutet, führen <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>.

<p>Fuss, auf den rechten &mdash; des Werwolfs <hi rend=ex>treten</hi>, um weit entfernte Dinge sehen zu können <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>Fussstapfe des geliebten Mannes, im Liebezauber <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.


<div2 id=ixg>
<head>G</head>

<p>Gaben austeilen, für das Seelenheil der Toten <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>.

<p>Gacko polje <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>.

<p>gaflet <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Gaidoz H. <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>, <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>.

<p>Gaisklee, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Gajret <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>gajtan <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Gastfreundschaft <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>, <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>.

<p>gavran, eine Art Pferd <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>gazi(ja) <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Gebäck bei den Südslaven <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>Gebärdensprache des südslavischen Bauers <ref target=pb170 type=pageref>170</ref>.

<pb id=pb411 n=411>

<p>Geburtwehen, die Erleichterung der &mdash; durch das Streicheln mit einem Stocke, mit dem man einen Frosch vor der Viper rettete <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>.

<p>Gedärmreissen schicken Pestfrauen zu <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Gehölz, dichtes, ein Aufenthaltort der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Geierjäger, in der sultanischen Jägerei <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Geister, im Freien zu begegnen ist nicht ratsam <ref target=pb117 type=pageref>117</ref>,
  <lb>schlagen einem den Kopf ein <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>,
  <lb>die von &mdash;n angefallenen Leute sterben bald nach und kommen selber spuken <ref target=pb117 type=pageref>117</ref>,
  <lb>warum kehren &mdash; wieder <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>,
  <lb>sind zuweilen körperlich <ref target=pb117 type=pageref>117</ref>,
  <lb>in Knabengestalt <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>, <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>,
  <lb>in Hundegestalt <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>,
  <lb>werfen mit Bohnen und Erdäpfeln im Zimmer herum <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<p>Geisterglaube, bei den Völkern <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>Geisterbeschwörungen im Pestglauben <ref target=pb109 type=pageref>109</ref>.

<p>Gelsen hält man ferne, indem man mit Schuhleder räuchert <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Georg, hlg., als Wolfhirte <ref target=pb144 type=pageref>144</ref>,
  <lb>verwandelt einen in einen Werwolf <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>,
  <lb>die Legende vom &mdash; ist eine Verjüngung der Perseus-Andromeda-Sage <ref target=pb296 type=pageref>296</ref>.

<p>Geschenk: Schwester und Diener <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>.

<p>Geschirr, des Bosniers <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>,
  <lb>bleibt über Nacht ungewaschen, damit die Untaten der Pest vereitelt werden <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>.

<p>Gestrüpp, als Aufenthaltort der Hexe <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Gewässer, trübes und stehendes, ein Aufenthaltort der Hexen <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>.

<p>Gewehr und Pulver, im Volkglauben <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>Gewohnheitrecht s. Recht.

<p>gjavo <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>gjelep <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>.

<p>gjemid&zcaron;ija <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>gjemija <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>Gjemo Brgjanin <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>.

<p>gjergjep <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>gjidija <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>gjipiti <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>.

<p>gjogat <ref target=pb297 type=pageref>297</ref>, <ref target=pb298 type=pageref>298</ref>, <ref target=pb299 type=pageref>299</ref>, <ref target=pb315 type=pageref>315</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>, <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>gjogatast <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>.

<p>Gjorgjevi&cacute; Tihomir R. <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>.

<p>Gjurgjevdan <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>, <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>Gjurgjevstup, eine Stiftung der Njemani&cacute;i <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>Gjurgjevi&cacute; Gjuro, ein Held der Guslarenlieder <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<p>gjuvegija <ref target=pb299 type=pageref>299</ref>.

<p>gjuzel <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Glasinci <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>Glavini&cacute; <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Glockenstrick bedürfen Hexen zum Hexen <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>.

<p>Gnjatijevi&cacute; Vuk <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>, <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Godelück, William <ref target=pb164 type=pageref>164</ref>.

<p>Goldstein, Otto <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>.

<p>Goljan, ein Guslar <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>.

<p>Gottfried v. Strassburg <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Grab, mit Asche bestreuen, damit der Vampir nicht herauskomme <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>.

<p>Grabschänder, am &mdash; rächen sich die Toten <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>.

<p>Gras, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>.

<p>Grgur slijepac <ref target=pb333 type=pageref>333</ref>, <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>.

<p>Grimm <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>, <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>, <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb61 type=pageref>61</ref>, <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>, <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>, <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>, <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>, <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>, <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>, <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>.

<p>Gröber, Karl <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>, <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>.

<p>Grotte Kleinhäusel, ein Aufenthaltort der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Grosshandel auf genossenschaftlicher Stufe <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>Gr&scaron;kovi&cacute;, Mato <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>.

<p>Grujica <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>, <ref target=pb294 type=pageref>294</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>Güdemann, Dr.&nbsp;M. <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>guja, Bezeichnung für einen grimmigen Helden <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>Gunduli&cacute; J. <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>gurabija <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>,
  <lb>die Zubereitung dieses Gebäckes <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>.

<p>Guslaren, die soziale Stellung der &mdash; <ref target=pb180 type=pageref>180</ref>,
  <lb>&mdash; in der Gefolgschaft der Häuptlinge <ref target=pb180 type=pageref>180</ref>,
  <lb>ihr Liedervorrat <ref target=pb183 type=pageref>183</ref>,
  <lb>besitzen ein jeder einen Liederkatalog <ref target=pb186 type=pageref>186</ref>,
  <lb>die Spezialisten im Liederstoff <ref target=pb185 type=pageref>185</ref>,
  <lb>Sprecher des Volkes <ref target=pb227 type=pageref>227</ref>,
  <lb>nach dem Vortrag des Liedes <ref target=pb251 type=pageref>251</ref>,
  <lb>die Lieder der bettelnden &mdash; <ref target=pb358 type=pageref>358</ref>.

<p>Guslarenlieder, aus der Zeit der byzantinisch-türkischen Kriege <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>,
  <lb>verglichen mit den Epen anderer Völker <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>,
  <lb>die Zuverlässigkeit ihrer Angaben <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>,   <pb id=pb412 n=412><lb>deren Wert für Folklore und Ethnologie <ref target=pb177 type=pageref>177</ref>,
  <lb>der Stoff, den die &mdash; behandeln <ref target=pb177 type=pageref>177</ref>,
  <lb>die geschichtlichen Vorkommnisse in den &mdash;n <ref target=pb177 type=pageref>177</ref>, <ref target=pb190 type=pageref>190</ref>, <ref target=pb191 type=pageref>191</ref>,
  <lb>die Anzahl der gedruckten und ungedruckten Verse <ref target=pb178 type=pageref>178</ref>,
  <lb>deren Verbreitung unter den Südslaven <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>,
  <lb>die Benennungen der &mdash; im Serbischen und Bulgarischen <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>,
  <lb>das Stereotype in den &mdash;n <ref target=pb183 type=pageref>183</ref>,
  <lb>der Vortrag der &mdash; <ref target=pb180 type=pageref>180</ref>, <ref target=pb186 type=pageref>186</ref>,
  <lb>die Unzuverlässigkeit der &mdash; hinsichtlich der Geschichte und Geographie <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>,
  <lb>verglichen mit den Schilderungen der malayischen Volkepen <ref target=pb221 type=pageref>221</ref>,
  <lb>die Abweichungen der &mdash;, die denselben Stoff behandeln <ref target=pb225 type=pageref>225</ref>,
  <lb>die Entstehung mehrerer Fassungen von Berichten über ein und dasselbe Ereignis in den &mdash;n <ref target=pb226 type=pageref>226</ref>,
  <lb>wovon hängt die poetische Gestaltung ab <ref target=pb227 type=pageref>227</ref>,
  <lb>Begrüssung- und Abschlussgesang in den &mdash;n <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb351 type=pageref>351</ref>,
  <lb>Aufschneidereien in den &mdash;n <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>,
  <lb>Hochzeiteinladungen in den &mdash;n <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>,
  <lb>der Volkglaube in den &mdash;n <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>,
  <lb>Gedankenlosigkeit in den &mdash;n <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>,
  <lb>dichterische Freiheit in den &mdash;n <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.
  <lb>Die G. der bettelnden Guslaren <ref target=pb358 type=pageref>358</ref>,
  <lb>Phraseologie in den &mdash;n <ref target=pb392 type=pageref>392</ref>,
  <lb>wie sie überliefert werden <ref target=pb380 type=pageref>380</ref>,
  <lb>Strophik in den &mdash;n <ref target=pb392 type=pageref>392</ref>.

<p>Guslen, im Hause des Südslaven <ref target=pb180 type=pageref>180</ref>.


<div2 id=ixh>
<head>H</head>

<p>Haar, am Leib des Toten (ausgenommen der Kopfhaare) verbrennen, damit er sich in einen Vampir nicht verwandle <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>,
  <lb>ausgekämmtes &mdash; wirft man ins Feuer <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>,
  <lb>drei Haare reissen sich Günstlinge der Pestfrauen aus dem Kopfe, wenn sie deren Hilfe bedürfen <ref target=pb105 type=pageref>105</ref>.

<p>haber <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>.

<p>haberdar <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>.

<p>had&zcaron;ija <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Haferhalme, und die Kälber <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Hagel, beim Begräbnis einer Hexe <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>.

<p>Hahn <ref target=pb67 type=pageref>67</ref>.

<p>Hahn in Flammen werfen, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>hair <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>Hajduken, lagern auf den Strassen <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>,
  <lb>ihre Forderung vom Reisenden <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Hajdukenepik bei den Südslaven <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>.

<p>Hajdukentum <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>Hajek <ref target=pb136 type=pageref>136</ref>.

<p>hajvan <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>hak <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>.

<p>Haken und Öse, im Liebezauber <ref target=pb168 type=pageref>168</ref>.

<p>hal <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>hala <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>halajli <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>.

<p>halaknuti <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>.

<p>halaliti <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>Halil <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>.

<p>halkali <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>.

<p>Hals, um den &mdash; sich hängen <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>halva <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Hammer-Purgstall v. <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>, <ref target=pb190 type=pageref>190</ref>, <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb218 type=pageref>218</ref>, <ref target=pb219 type=pageref>219</ref>, <ref target=pb224 type=pageref>224</ref>, <ref target=pb252 type=pageref>252</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb272 type=pageref>272</ref>, <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>, <ref target=pb274 type=pageref>274</ref>, <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>.

<p>Handbewegung als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>.

<p>Hände abschneiden <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>Hände, goldene, in den Guslarenliedern <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>Handtmann <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>.

<p>Hansen, Joseph <ref target=pb86 type=pageref>86</ref>.

<p>Hanu&scaron; <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>hara&ccaron; <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>har&ccaron;iti <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>Hartland, Edwin Sidney <ref target=pb296 type=pageref>296</ref>, <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Hartmann v. Aue <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Hasan barjaktar <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>Hasan odoba&scaron;a <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>.

<p>Hasanpa&scaron;a <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Hase, im Volkglauben, <ref target=pb142 type=pageref>142</ref>.

<p>Haselnuss, Wohnsitz der Hexen <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>.

<p>Haselrute, mit &mdash;n schlägt man die Kühe <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>ha&scaron;ikovat <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>ha&scaron;luk <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>ha&scaron;lukavi <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>hat <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>.

<p>hator <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Hauch, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>.

<p>Haupt, abheben <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>.

<p>Haus des Bosniers <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>Hausgerät wird beim Ungewitter hinausgetragen <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>.

<pb id=pb413 n=413>

<p>Hautabschinden <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>hazan <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>hazreti <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>hazur <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>hazuriti se <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>Hebräer, die Kunstdichtung der &mdash; <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>.

<p>hefta <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>hegbe <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>Heine, Heinrich <ref target=pb190 type=pageref>190</ref>.

<p>Hella, in Pestzeiten <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>.

<p>Hellenen, die Kunstdichtung <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>.

<p>Hellwald, Friedr. v. <ref target=pb178 type=pageref>178</ref>.

<p>Hellwig, Dr. Albert <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>.

<p>Henne, als Gestalt des teuflischen Geistes der Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>,
  <lb>als Gestalt der Mar <ref target=pb154 type=pageref>154</ref>,
  <lb>das Herz einer Henne als Heilmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>,
  <lb>fliegt die &mdash; über einen aufgebahrten Leichnam hinüber, so wird der Tote ein Vampir <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>Hercegovina <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>Herdfeuer, man schüttet auf das &mdash; Wasser, damit man sich zu keinem Werwolf verwandle <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>.

<p>Herodias, im Volkglauben <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>.

<p>Herrmann, Anton Dr. <ref target=pb196 type=pageref>196</ref>.

<p>Hertz, Wilhelm <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Herz, die Pest reisst dem verstockten Sünder das Herz aus und verwandelt es zu Staub <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>das von Hexen herausgenommene Menschenherz isst man auf, um es wieder zu erlangen <ref target=pb61 type=pageref>61</ref>, <ref target=pb62 type=pageref>62</ref>,
  <lb>der Taube und des Taubers, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>,
  <lb>&mdash;essen im Volkglauben <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>.

<p>hesab <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.

<p>Heu, das Rauschen des Heues als Abwehrmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>.

<p>Heuschober, als Gestalt des Vampir <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>.

<p>hevhit <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Hexen, die Benennungen für &mdash; <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>,
  <lb>am Georgtag <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>haben wirre und zerzauste Haare <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>,
  <lb>Arten von &mdash; <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>,
  <lb>sind mit dem Teufel im Bunde <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>als Alpe <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>deren Wohnsitz in der Haselnuss <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>bei den alten Slaven <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>,
  <lb>Versammlungzeit der &mdash; <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>fressen einen auf <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>,
  <lb>verwandeln Menschen zu Pferden <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>,
  <lb>in der Gestalt des Kübels und der Kröte <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>,
  <lb>erkennt man vermittels eines Stückes grünen Rasens <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>,
  <lb>deren Kampf mit den Kerstniki <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>,
  <lb>in der Johannisnacht <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>,
  <lb>haben Affenköpfe mit roten Mützen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>,
  <lb>tanzen im Wirbel <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>,
  <lb>Gegenstände von &mdash; darf man nicht in die Hand nehmen <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>,
  <lb>in Gewässern <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>,
  <lb>haben bloss vier Zehen am Fusse <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>,
  <lb>fliehen vor dem Namen Gottes <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>
  <lb>und vor dem des hlg. Geistes und Jesu <ref target=pb46 type=pageref>46</ref>,
  <lb>kochen eine Salbe aus Kinderfleisch <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>,
  <lb>sieden Mädchen in Öl ab <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>,
  <lb>der Zauberspruch der &mdash; <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>,
  <lb>in Gestalt der Stute <ref target=pb50 type=pageref>50</ref>,
  <lb>die Zauberkraft der &mdash; <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>,
  <lb>werden in eine Grube ungelöschten Kalks geworfen <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>,
  <lb>die Meerfahrten <ref target=pb52 type=pageref>52</ref>,
  <lb>auf der Fahrt zum Hexenreigen <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>,
  <lb>werden auf Dornen gelegt und so verbrannt <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>,
  <lb>werden auf dem Scheiterhaufen verbrannt <ref target=pb54 type=pageref>54</ref>,
  <lb>die Beichte der &mdash; <ref target=pb54 type=pageref>54</ref>,
  <lb>machen einem die Füsse lahm <ref target=pb55 type=pageref>55</ref>,
  <lb>machen einen zu Staub und Asche <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>sind alte bösartige Weiber <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>zuerst wird das Frauenzimmer mora, dann erst eine &mdash; <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>bestreichen sich mit Zauberfett <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>das Äussere der &mdash; <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>ihre Verwandlungen in andere Wesen <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>,
  <lb>rauben einem die Besinnung <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>,
  <lb>verwandeln Menschen zu Pferden <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>,
  <lb>werden mit einem Zaunpfahl durchbohrt und auf dem Feuer geschmort <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>,
  <lb>in Krötengestalt <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>,
  <lb>als Krähen können nur durch weggefallene Hufnägel und geweihtes Pulver verscheucht werden <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>,
  <lb>fressen das Herz des eingeschlafenen Menschen auf <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>,
  <lb>fressen eigene Kinder und dann fremde <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>,
  <lb>in der Gestalt der Krähe <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>,
  <lb>bereuen ihre Untaten bei Tag <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>,
  <lb>fügen ihren nächsten Anverwandten Schaden zu <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>,
  <lb>Bannspruch gegen menschenfressende Hexen <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>,
  <lb>würgen und fressen Menschen auf <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>, <ref target=pb67 type=pageref>67</ref>,
  <lb>in der Kirche <ref target=pb67 type=pageref>67</ref>,
  <lb>was tut man, um &mdash; sehen zu können <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>,
  <lb>die Seele einer Hexe <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>,
  <lb>vergräbt man im Walde unter einem alten Baum <pb id=pb414 n=414>70,
  <lb>den &mdash; kann man nur dadurch etwas anhaben, wenn man sie auf den Kopf oder Hintern trifft <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>,
  <lb>knieen auf Stutenbutter um zaubern zu können <ref target=pb74 type=pageref>74</ref>,
  <lb>reisst man auf Pferdeschweifen zu Stücken <ref target=pb77 type=pageref>77</ref>,
  <lb>werden den Säuen zum Frass vorgeworfen <ref target=pb80 type=pageref>80</ref>,
  <lb>reiten auf der Stutenbutter <ref target=pb74 type=pageref>74</ref>,
  <lb>nehmen den Kühen die Milch ab <ref target=pb74 type=pageref>74</ref>,
  <lb>bereiten Zauberfett zu Pfingsten <ref target=pb74 type=pageref>74</ref>,
  <lb>melken fremde Kühe aus, auch wenn sie nicht im Stalle bei der Kuh sind <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>,
  <lb>Behausung der &mdash; <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>,
  <lb>reiten auf Säuen <ref target=pb80 type=pageref>80</ref>,
  <lb>als Wettermacherinnen <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>, <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>,
  <lb>Hexenrache <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>Hexenfusstritt <ref target=pb46 type=pageref>46</ref>.

<p>Hexenglauben deutscher, bei den Slovenen <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Hexenglauben und Marglauben, die Beziehungen zueinander <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>.

<p>Hexenproben, bei den Montenegrern <ref target=pb67 type=pageref>67</ref>.

<p>Hexenprozesse <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>Hexenschmaus, der <ref target=pb46 type=pageref>46</ref>.

<p>Hexenschweiss, die Gefahren des &mdash;es <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Hexenspeichel, ein Mittel um das von Hexen geraubte Herz wieder zu erlangen <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>.

<p>Hexentanz, der <ref target=pb50 type=pageref>50</ref>.

<p>Hieronymus, hlg. <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>.

<p>hilet <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>.

<p>hinla <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>.

<p>hiset <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>.

<p>Hirsch, Vilen verschwistern sich mit &mdash;en <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>.

<p>Hirsebrei, ein Opfer dem Waldgeiste <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Hirte, man glaubt, Wölfe und Hasen hätten ihren Hirten, der, ist er mit ihnen, unsichtbar bleibt <ref target=pb141 type=pageref>141</ref>.

<p>Hitzschlag, im Volkglauben <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>.

<p>hisat <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>hiset <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>hizmet <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>hmana &zcaron;ena <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Hochzeit bei den Südslaven <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>, <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>,
  <lb>der Tag der &mdash; <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>Hochgezeiter, die <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<p>Hock, Stefan <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>.

<p>hod&zcaron;a <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>.

<p>Höfler, Dr.&nbsp;M. <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>, <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>.

<p>Holder, August <ref target=pb348 type=pageref>348</ref>.

<p>Holz- und Moosleute <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Honig vor dem Georgtag <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>,
  <lb>im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>, <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>Hopf, L. <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>, <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>.

<p>Horaz <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>.

<p>Hörmann, K. <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Horvati&cacute;, Kosta P. <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Hostie, soll man einer Stute nicht zu essen geben, denn die Seele des Betreffenden kehrt ruhelos wieder <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>,
  <lb>ins Bienenhaus legen, damit Bienen besser schwärmen <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>hramet <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>.

<p>Hrani&cacute; Sandalj <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>hrka (horka) <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Hufnägel, als Abwehrmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>huja <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Humska <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>Hunde, Erbfeinde der Hexen <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>,
  <lb>und der Pestfrauen <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>,
  <lb>als Gestalten der Pestfrauen <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>verscheuchen rückkehrende Tote <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>,
  <lb>soll man nachts nicht hetzen, sonst fordern einen die Toten auf, sie ins Grab zu tragen <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>,
  <lb>als Gestalten der Geister <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>.

<p>Hündchen und Kätzchen im Liebezauber <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>.

<p>Hundeköpfe, in den südslavischen Volküberlieferungen <ref target=pb157 type=pageref>157</ref>.

<p>Hundewärter, als Gefolge der Janitscharen <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Hündin, springt die &mdash; über den Leichnam hinüber, so wird der Tote ein Vampir <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>hurije <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>.

<p>Hyltén-Cavallius <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>.


<div2 id=ixi>
<head>I</head>

<p>Ibrahim <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>ibri&scaron;im <ref target=pb350 type=pageref>350</ref>.

<p>i&cacute;indije <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>.

<p>ichja <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>ichtijar <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>.

<p>Idriz <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>ihtijar <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>.

<p>Ilbeki had&zcaron;i <ref target=pb192 type=pageref>192</ref>.

<p>Ili&cacute; <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>, <ref target=pb96 type=pageref>96</ref>.

<pb id=pb415 n=415>

<p>Ilij&cacute; <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>.

<p>ilmi <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>iman <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>inach <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>.

<p>inaditi se <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>.

<p>indat <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>ino&cacute;a <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>insan <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Institoris, Heinrich <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>.

<p>Isakmotiv, in den südslavischen Volküberlieferungen <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>.

<p>iskahariti se <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>.

<p>iskantati <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Islam unter den Südslaven, turanischen und semitischen Völkern <ref target=pb8 type=pageref>8</ref>,
  <lb>und der Waldgeisterglaube <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>.

<p>Italienische Kultur und die Südslaven <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>.

<p>Ivan od Senja, in den Guslarenliedern <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>.

<p>Ivi&ccaron;evi&cacute;, Krunoslav <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>.

<p>izbajati <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>izun <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>izvra&ccaron;ati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.


<div2 id=ixj>
<head>J</head>

<p>Jabana <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>.

<p>jacije <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>.

<p>jahu <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Jak&scaron;i&cacute; <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<p>jalija <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>.

<p>jalovnica <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>Jambre&scaron;i&cacute; <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Jani&ccaron;aren, die Grausamkeiten der &mdash; <ref target=pb220 type=pageref>220</ref>.

<p>Janja, ein Vilenname <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>.

<p>Janjkovi&cacute; Nikola <ref target=pb344 type=pageref>344</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Janok <ref target=pb297 type=pageref>297</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>jazija <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>.

<p>jazuk <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>.

<p>jedek <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>Jefuro <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>.

<p>jelika spletena <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>jemin <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Jenker <ref target=pb26 type=pageref>26</ref>.

<p>jenji&ccaron;ar <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>.

<p>Jerina, die verfluchte <ref target=pb294 type=pageref>294</ref>.

<p>jesab <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Jordan, Wilhelm <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>.

<p>Jovanbegovica <ref target=pb354 type=pageref>354</ref>, <ref target=pb357 type=pageref>357</ref>.

<p>Jovobeg <ref target=pb354 type=pageref>354</ref>, <ref target=pb357 type=pageref>357</ref>.

<p>Juden, osteuropäische, ihre Mischsprache <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>,
  <lb>verscheuchen die Cholera, indem sie eine Hochzeit am Grabe feiern <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>.

<p>Jug Bogdan, sein Tod am Leitenfelde <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>.

<p>Jungfrau, keusche, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Jünglinge, unschuldige, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Jungverheiratete Männer gehen nicht in den Kampf <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>.

<p>juri&scaron; <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>.


<div2 id=ixk>
<head>K</head>

<p>Kabuliti <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>Ka&ccaron;anovskij, Vl. <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>kachriman <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>.

<p>kachri&scaron; <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>.

<p>kachva <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>.

<p>kachved&zcaron;ija <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>.

<p>Kad&ccaron;i&cacute;, Peke P. <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>.

<p>kadija <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>kaduna <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>, <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>kadur <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>kaherm <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>.

<p>kahvaz (kafaz) <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Kaica <ref target=pb341 type=pageref>341</ref> (= Kai&cacute; Radovan).

<p>kal <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>kalabuk <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>.

<p>kaloper <ref target=pb354 type=pageref>354</ref>.

<p>Kampf, in der geschlechtgenossenschaftlichen Organisation <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>.

<p>Kampfer, ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>kanat <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>kand&zcaron;ija <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>.

<p>Kannibalismus, siehe Menschenblut.

<p>kapija <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>kara <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>Karad&zcaron;i&cacute;, Vuk Stef. <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>, <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>, <ref target=pb55 type=pageref>55</ref>, <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>, <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>, <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>, <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>, <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>, <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>, <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>, <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>, <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>, <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>, <ref target=pb373 type=pageref>373</ref>.

<p>Karamanovci <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>karamlu&scaron;an <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>.

<p>Karst, das Wasser im &mdash; <ref target=pb368 type=pageref>368</ref>, <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>katal <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>katuli <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>kature <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>Kater, ein toter &mdash; an der Oberfläche zeigt ein Hexenbad an <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>,
  <lb>schwarzer, als Gestalt des Geistes <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<p>Katze, springt die &mdash; über einen Leichnam hinüber, so wird der Tote ein Vampir <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<pb id=pb416 n=416>

<p>Kätzchen und Hündchen, geröstete, im Liebezauber <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>.

<p>kaur <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>.

<p>kaurin <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>.

<p>kaurski <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>.

<p>kavga <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>.

<p>Kern, H. <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Kerstniki, ihr Kampf mit den Hexen <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>.

<p>Kerzen, geweihte &mdash; essen, damit man aufhöre, Werwolf zu sein <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>.

<p>Kerzenträger, Art von Geistern <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>Kesselketten, mit &mdash; bannt man Hexen <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>.

<p>kidisati <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>.

<p>kilu <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Kind und Mutter bei den Südslaven <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>,
  <lb>Kinder ohne Knochen zeugen die Vampire <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>,
  <lb>eigene opfern, um einem Freunde das Leben wiederzugeben <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>,
  <lb>ungetaufte begraben die Vilen im Wasser <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>,
  <lb>auf dem Turmfenster zur Zeit der Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Kinderfleisch, gekochtes &mdash; als Hexensalbe <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Kirche, die &mdash; in Bosnien <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>.

<p>kirid&zcaron;ija <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>Kitok <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>Kitonji&cacute; beg, ein Held in den Guslarenliedern <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>, <ref target=pb385 type=pageref>385</ref>, <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>, <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>Kitschi-Gami-Jungen, das Heucheln der Schmerzunempfindlichkeit aus religiösen Motiven <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Kleeblatt, vierblättriges, im Liebezauber <ref target=pb168 type=pageref>168</ref>.

<p>Kleider, umwenden, ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>,
  <lb>löcherige gegen Beschreiung <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>,
  <lb>umwenden, um den Werwolf sehen zu können <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>und die Hexe zu erkennen <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>.

<p>Kleidungstücke ohne Stoppzwirn und Fäden, vom Zettel geblieben, ein Abwehrmittel gegen Vilenpfeile <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>.

<p>Klek, ein Aufenthaltort der Hexen <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>.

<p>Klephten-Epen und die Hajduken-Epik <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>,
  <lb>das Menschenfleischessen in den &mdash; <ref target=pb157 type=pageref>157</ref>.

<p>kljusina <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>.

<p>Klopfen, dreimal, an der Türe zur Zeit der Epidemien <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>.

<p>Klöster, die &mdash; im Fru&scaron;kagebirge <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>.

<p>Knabengestalt, in &mdash; erscheinen Geister <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>.

<p>Knoblauch, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>, <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>,
  <lb>gegen Mar <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>,
  <lb>gegen Beschreiung <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>.

<p>Kochkunst der Südslaven <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>kodov <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Kohl, J.&nbsp;G. <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Kohle, die Verwandlung der &mdash; in Gold <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>.

<p>kola&ccaron;i sipljavi, die Zubereitung dieses Gebäckes <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>,
  <lb>suvi, &scaron;e&cacute;erni i medni <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>kolaj <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>kolera, siehe kuga und Pest.

<p>Kombola, M. <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>.

<p>Komjen bajraktar <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>konak <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>, <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>Konfession, man spricht nicht vor Fremden von &mdash; <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Königtum, das, in Bosnien <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>.

<p>konj golub <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Kopernicki, Dr. Isidor <ref target=pb220 type=pageref>220</ref>, <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>, <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>, <ref target=pb348 type=pageref>348</ref>.

<p>Kopf getöten Feindes dient zur Zauberverspeisung <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>Kopflose Geister mit einer brennenden Kerze in der Hand <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>Kopriv&ccaron;evi&cacute;, Imro <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>koran <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>Korb, als Gestalt der Pestfrau <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Korduna&scaron;, Manojlo <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>.

<p>Kornell-Kirschbaum, Holz vom &mdash;, ein Abwehrmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Kosovi&cacute; Mi&scaron;o, ein Guslar <ref target=pb351 type=pageref>351</ref>, <ref target=pb370 type=pageref>370</ref>, <ref target=pb380 type=pageref>380</ref>.

<p>Kosovo <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>.

<p>Kostadin car <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>.

<p>Kovij planina <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>.

<p>kozlak scheppert mit den Tellern <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>,
  <lb>zieht den Wagen im Gehöfte umher <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>,
  <lb>sagt Wetter voraus und verrichtet Wunder <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>.

<p>kozla&scaron;tvo <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>.

<p>Krähe, als Gestalt der Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>.

<p>Krajica Milija, ein serbischer bäuerlicher Prophet und Fakir <ref target=pb339 type=pageref>339</ref>.

<p>Kraljevi&cacute; Marko s. Prinz Marko.

<p>Kraljevo <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.

<p>Krämpfe im Volkglauben <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>, <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>, <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p>Krankheitdämonen <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Krasi&cacute;, Vladimir <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>.

<p>Krat, bei den Esthen <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<pb id=pb417 n=417>

<p>kratelj, die Erklärung des Wortes <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>,
  <lb>ein verderbenbringender Geist <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>Kratzen mit Fingernägeln in die Wand oder ins Bettgestell, ein Abwehrmittel gegen die Mar <ref target=pb152 type=pageref>152</ref>.

<p>Kraus, Historiograph <ref target=pb252 type=pageref>252</ref>.

<p>Kren, Abwehrmittel gegen die Mar <ref target=pb151 type=pageref>151</ref>.

<p>Krila pozla&cacute;ena, in den Guslarenliedern <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>Kreuz schlagen, gerät man in eine Hexenversammlung <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>,
  <lb>ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref><corr sic=.>,</corr>
  <lb>K.&nbsp;u. Marien <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>Kreuzwege sind Versammlungorte der Hexen <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>.

<p>Kreuzzeichen unter der Nase haben Hexen <ref target=pb33 type=pageref>33</ref><corr sic=.>,</corr>
  <lb>K.&nbsp;u. Marien <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>Kröte, bei den Völkern <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>,
  <lb>als Gestalt der Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>.

<p>Krötenfett, Zaubersalbe der Hexen <ref target=pb73 type=pageref>73</ref>.

<p>Krötenzeichen in der Rinde des Haselstockes, mit dem wird Butter leicht gewonnen <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>.

<p>krsta&ccaron;a <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>Krsti&cacute;, Ilija Juki&cacute;, ein Guslar <ref target=pb184 type=pageref>184</ref>.

<p>Krzywicki, L. <ref target=pb144 type=pageref>144</ref>, <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>kuga, wird kuma genannt, damit sie sich besänftige <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>,
  <lb>s. Pest.

<p>Kuhdreck, ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>.

<p>Kuhfüsse im Pestglauben <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>.

<p>Kuhhaare, ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb70 type=pageref>70</ref>.

<p>Kuhhorn, bannt Hexen <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>.

<p>Kuhn <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>, <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Kuhvet <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>Kukurekavac <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>Kukolj <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>.

<p>Kula <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>Kula&scaron; <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>Kulinban, seine Politik <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>.

<p>Kulke, Eduard <ref target=pb170 type=pageref>170</ref>.

<p>kuma, nennt man die Kuga um sie zu besänftigen <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>.

<p>Kumbara <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>Kunstdichtung und ihr Verhältnis zur Ethnographie <ref target=pb1 type=pageref>1</ref>.

<p>Kunze, Friedr. <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Kurban <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.

<p>Kurelac, F. <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>, <ref target=pb64 type=pageref>64</ref>.

<p>Kur&scaron;um <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>Kurva <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>Kus <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>.

<p>Küssen auf die Stirne zwischen die Augenbrauen <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Kuvet <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>.

<p>Kynanthropie <ref target=pb137 type=pageref>137</ref>.


<div2 id=ixl>
<head>L</head>

<p>Laf <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>lajk <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>lakrdija <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>lala <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>.

<p>lamia s. Mar.

<p>Lämmchen vor Lenzes Anbeginn, in den Guslarenliedern <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>.

<p>lampir s. vampir.

<p>lanet <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>lapir s. vampir <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>.

<p>Lärmen, um die Seuchen ferne zu halten <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>lastima <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>latinka, die Bedeutung des Wortes in den Guslarenliedern <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>Laugenablagerungen, Aufenthaltorte der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Legenden, kirchliche in den versifizierten Volküberlieferungen <ref target=pb349 type=pageref>349</ref>.

<p>Legjan ban <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>Leibgürtel über die Decke ausbreiten, gegen die Mar <ref target=pb151 type=pageref>151</ref>.

<p>Leichenessen, auf Urstufen <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>Leichengift, beim Selbstmord gebräuchlich <ref target=pb173 type=pageref>173</ref>.

<p>Leichnam durchpfählen, um den Vampir zu vernichten <ref target=pb133 type=pageref>133</ref>,
  <lb>verbrennen eben deshalb <ref target=pb133 type=pageref>133</ref>,
  <lb>über den &mdash; hüpfen, ist eine Schande <ref target=pb343 type=pageref>343</ref>.

<p>Leichenverbrennung, symbolische <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>Leichenverstümmlung, damit sich nicht der Tote in einen Vampir verwandle <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>Leichenwasser, sich mit &mdash; waschen, damit nicht der Tote im Traum erscheint <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Leinwand, weisse, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>.

<p>Leitenfeld, die Schlacht am &mdash; <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>.

<p>Leitner <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<pb id=pb418 n=418>

<p>Leonorensage bei den Südslaven <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<p>l&emacr;&scaron;je <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>libada <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>.

<p>Liebezauber <ref target=pb165 type=pageref>165</ref>&nbsp;ff.

<p>Liebrecht, Felix <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>, <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb59 type=pageref>59</ref>, <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>, <ref target=pb136 type=pageref>136</ref>, <ref target=pb146 type=pageref>146</ref>, <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Lieder singen im Kampfe <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>Lijevno <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.

<p>liman <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>Lindenbäume, auf &mdash;n finden die Zusammenkünfte der Hexen statt <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>.

<p>Ljefijana <ref target=pb343 type=pageref>343</ref>.

<p>Lond&zcaron;a <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>, <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>, <ref target=pb392 type=pageref>392</ref>.

<p>Lond&zcaron;i&cacute;, Ivan, ein Held in Guslarenliedern <ref target=pb385 type=pageref>385</ref>, <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>, <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>Longja <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>Lorbeerblätter als Abwehrmittel gegen Hagelwetter <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>Lorkovi&cacute; V. <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>.

<p>Ljubi&scaron;a, S.&nbsp;M. <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>Ljubovi&cacute; <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>, <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>, <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>, <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>, <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Lucia hlg., im Volkglauben <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>.

<p>Lykanthropie, bei den Völkern <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>.


<div2 id=ixm>
<head>M</head>

<p>Maciejowski <ref target=pb177 type=pageref>177</ref>.

<p>ma&cacute;ija <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>Ma&ccaron;kovac <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb189 type=pageref>189</ref>.

<p>ma&cacute;ionik <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>ma&cacute;ionica <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>magjarija <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Majkovi&cacute;, Stefan <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>, <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>, <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>mal <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>.

<p>magare&cacute;i ka&scaron;alj <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>magaretnjak <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>mai&zcaron; <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>majdan <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>Majlath, Graf Jos. <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>Malayen, die Epen der &mdash; <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Malmenti Pompeo <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>mandal <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>Mannhardt <ref target=pb36 type=pageref>36</ref>, <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>, <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>, <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>, <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>, <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>, <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>, <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>, <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>, <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>, <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>, <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>, <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>, <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Mar, zapft jungen Leuten das Blut ab <ref target=pb56 type=pageref>56</ref>,
  <lb>Bannspruch gegen &mdash; <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>,
  <lb>worin besteht ihr Treiben <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>,
  <lb>als Geist eines Verstorbenen, der eine neue Geburt durchmacht <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>,
  <lb>die Benennungen für &mdash; <ref target=pb146 type=pageref>146</ref>,
  <lb>saugt die kleinen Kinder aus <ref target=pb146 type=pageref>146</ref>,
  <lb>um das im Glückhäutchen geborene Mädchen vor dem Marwerden zu verhüten, ruft man von der Spitze des Daches eine Art von Bann aus <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>sind menschliche Wesen weiblichen Geschlechts <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>wird als Mädchen nach der Verheiratung eine Hexe <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>zu &mdash; werden Mädchen einer Mutter, die den Teufel beim Züchtigen anrief, falsch schwur und keine Beichte ablegte <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>Mar- und Hexenglauben, die Beziehungen zu einander <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>liebt das süsse Menschenblut <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>,
  <lb>ist tähig, sich in jede Gestalt, nur nicht in die des Schafes und der Biene zu verwandeln <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>,
  <lb>sieht bei Nacht scharf wie eine Katze <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>wirft über den Menschen einen tiefen Schlaf <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>,
  <lb>Abwehrmittel gegen die &mdash; <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>,
  <lb>Bannsprüche gegen die &mdash; <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>, <ref target=pb150 type=pageref>150</ref>,
  <lb>brennt man an, damit sie nicht mehr komme <ref target=pb151 type=pageref>151</ref>,
  <lb>kommt die &mdash; auf den Spruch des Geplagten am nächsten Tag um Salz und Brot, so prügelt man sie <ref target=pb152 type=pageref>152</ref>,
  <lb>um die &mdash; zu beobachten, wendet man den Sack um und legt sich dem Weibe zu Füssen <ref target=pb154 type=pageref>154</ref>.

<p>Märchenforschung <ref target=pb371 type=pageref>371</ref>.

<p>Mari&cacute; Halil, ein Guslar <ref target=pb196 type=pageref>196</ref>, <ref target=pb226 type=pageref>226</ref>.

<p>Marjanovi&cacute; Luka <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>, <ref target=pb157 type=pageref>157</ref>.

<p>Marko, der Prinz, Geschichtliches über &mdash; <ref target=pb365 type=pageref>365</ref>,
  <lb>in den Volküberlieferungen <ref target=pb365 type=pageref>365</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>, <ref target=pb373 type=pageref>373</ref>, <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>, <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>, <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>ma&scaron;trap(h)a <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>, <ref target=pb388 type=pageref>388</ref>.

<p>Matelja, ein Häuptling <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>.

<p>mazar <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>.

<p>meana <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>Medakovi&cacute;, G. <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>, <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>, <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>.

<p>meder <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>Medina <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>.

<p>Medvegja, die Seuche im Jahre 1731 <ref target=pb131 type=pageref>131</ref>.

<p>megdan <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb298 type=pageref>298</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>megdand&zcaron;ija <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>, <ref target=pb379 type=pageref>379</ref>.

<pb id=pb419 n=419>

<p>megjer <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>mejdan s. megdan.

<p>mejl <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Mehl, das am Mühlstein kleben geblieben, im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>, <ref target=pb177 type=pageref>177</ref>,
  <lb>das als Staub in der Malkammer zu Boden fällt, im Liebezauber <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>.

<p>Meki&cacute; Arslanaga, in den Guslarenliedern <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>mele&cacute; <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Menschen aus einer Puppe schaffen, indem man in sie den Geist des Verstorbenen hineinbannt <ref target=pb120 type=pageref>120</ref>.

<p>Menschenblut zur Heilung blinder Augen <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>,
  <lb>trinken, das des Feindes, um die Geistesgegenwart nicht zu verlieren <ref target=pb159 type=pageref>159</ref>,
  <lb><hi rend=ex>saugen</hi> gegenseitig, um blutverwandt zu werden <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>,
  <lb>gekochtes trinken <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>.

<p>Menschenfleisch essen, Überreste des &mdash;s <ref target=pb61 type=pageref>61</ref>,
  <lb>um die Eigenschaften des Verstorbenen zu erwerben <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>,
  <lb>um überaus stark und kräftig zu werden <ref target=pb157 type=pageref>157</ref>.

<p>Menschenherz verspeisen <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>.

<p>Menschenlungen essen <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>.

<p>Menschenopfer, um von der Gottheit wieder die Gunst zu erlangen <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>menzil <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>.

<p>Merkmal aufs Fenster hinlegen für den &scaron;kratec <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Merlatti <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Mesi&cacute; <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>.

<p>messen, der Ausgemessene lebt das Jahr nicht aus <ref target=pb116 type=pageref>116</ref>.

<p>Messer, das in den Wirbel geworfene wird blutig <ref target=pb54 type=pageref>54</ref>,
  <lb>in das Grab stecken, um den Vampir unschädlich zu machen <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>meteriz <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb296 type=pageref>296</ref>.

<p>Metohija <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Meyer, Elard H. <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>, <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>, <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Meyer, C. <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>, <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>.

<p>Mijoil Knez <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>Miklosich, Dr.&nbsp;F. <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>.

<p>Mikul&ccaron;i&cacute; Fran <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>, <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>.

<p>Miladinov <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>, <ref target=pb220 type=pageref>220</ref>.

<p>Milch von zweien Schwestern ins Grab schütten, um die Pest zu erzeugen <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>.

<p>Milchfluss im Volkglauben <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p>Miler, Orest <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Mili&cacute;evi&cacute; <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb338 type=pageref>338</ref>.

<p>milosnica <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>Milo&scaron; Obili&cacute; <ref target=pb299 type=pageref>299</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>.

<p>Milo&scaron;evi&cacute; Ilija, ein Guslar <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>.

<p>Milovanovi&cacute; Ljuboje, ein Guslar <ref target=pb186 type=pageref>186</ref>, <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>.

<p>Mirkovi&cacute;, P. <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>.

<p>Mischsprache <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>.

<p>Misir, in den Guslarenliedern <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb219 type=pageref>219</ref>.

<p>Mistel, als Abwehrmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Mi&scaron;var s. Temi&scaron;var.

<p>Mitrov dan <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>Mitrovi&cacute; (Mitrovica) <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>Mitrovi&cacute;, Dr. Aleks. <ref target=pb58 type=pageref>58</ref>, <ref target=pb61 type=pageref>61</ref>, <ref target=pb65 type=pageref>65</ref>.

<p>Mohammed&nbsp;III. <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>Mohammed&nbsp;IV. <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>,
  <lb>als Freund der Falkenjagd <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Monseur, Eugen <ref target=pb191 type=pageref>191</ref>.

<p>Montecuccoli R., Fürst v. <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>Mooney, James <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>.

<p>mora s. Mar.

<p>more <ref target=pb332 type=pageref>332</ref>.

<p>Mörder werden von Seelen ihrer Opfer heimgesucht <ref target=pb115 type=pageref>115</ref>.

<p>Morgentau, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>.

<p>morija <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>Moslimische Slaven, die Kunstdichtung der &mdash; <ref target=pb1 type=pageref>1</ref>,
  <lb>der Einfluss der türkischen und arabischen Kunstdichtung auf die der &mdash; <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>,
  <lb>warum sich ihre Literatursprache fast zur Mischsprache entwickelte <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>,
  <lb>der Inhalt ihrer Kunstliteratur <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>,
  <lb>ihre Kunstliteratur ist mit arabischen Lettern geschrieben <ref target=pb18 type=pageref>18</ref>,
  <lb>die Verskunst in der Kunstliteratur der &mdash; <ref target=pb20 type=pageref>20</ref>,
  <lb>ihr Stolz gegenüber den Andersgläubigen Slaven <ref target=pb26 type=pageref>26</ref>,
  <lb>ihre Kunstliteratur fasste keine Wurzel im Volke <ref target=pb28 type=pageref>28</ref>,
  <lb>Speisen der &mdash; <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>,
  <lb>geniessen entblutetes Fleisch <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>,
  <lb>als Kaufleute <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>,
  <lb>trinken Wein im Gegensatz zu übrigen Moslimen <ref target=pb402 type=pageref>402</ref>.

<p>Mostar <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Motten verscheucht man, indem man sie mit Schuhleder räuchert <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Móvje, sind die Seelen nicht getaufter Kinder <ref target=pb45 type=pageref>45</ref>.

<pb id=pb420 n=420>

<p>Mrkonji&cacute; Petar in den Guslarenliedern <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>muhalebija <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>muhur <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>muhur sahibija <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>.

<p>muchlet <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>.

<p>Mujo Hrnjica <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>Mujo od Krajine <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>mula <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>.

<p>Müller, Wilhelm <ref target=pb181 type=pageref>181</ref>.

<p>mulu&cacute; <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>mumin <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Mundschaftrecht, über die Tochter <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>.

<p>mura s. Mar.

<p>Murad&nbsp;IV. <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>murdar <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>murtat <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>Musikinstrumente, südslavische, ihr Ursprung <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>.

<p>Muskeln, Ohren-, Augen- und Darm-, nach Belieben bewegen <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Mustafa Efendi aus Brod <ref target=pb18 type=pageref>18</ref>.

<p>Musa Kesed&zcaron;ija <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>.

<p>Mu&scaron;ki&cacute; Stjepan <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>.

<p>mu&scaron;terija <ref target=pb297 type=pageref>297</ref>.

<p>Mutter und das Kind bei den Südslaven <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.


<div2 id=ixn>
<head>N</head>

<p>Näcke, Dr. Paul <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Nacktheit im Volkglauben, der Ursprung <ref target=pb99 type=pageref>99</ref>.

<p>Nachtessen, vom &mdash; lässt man immer etwas für den Vampir <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>.

<p>Nachtmal, herrschaftliches, eines Moslims <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>.

<p>na&ccaron;arati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>nad&zcaron;ak <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Nagel, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>,
  <lb>in das Hinterhaupt des Toten eintreiben <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>Nägelabschnitzel wirft man ins Feuer <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>.

<p>nagorkinja vila <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>.

<p>nama <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>.

<p>Namen, die, bei den Südslaven <ref target=pb332 type=pageref>332</ref>.

<p>Natter (guja), Bezeichnung für einen grimmigen Helden <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>Natter, aus dem Grabe eines Vampirs soll man töten <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>.

<p>nefs <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>nehi <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Nekrophilie im Volkglauben <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>Nelken, gepulverte, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Nemanja, Stefan <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Nemanji&cacute;, Simon <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>nemaz <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Neretva <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Nevesilje (Nevesinje) <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>, <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>, <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Neunzahl bei den Südslaven <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>, <ref target=pb121 type=pageref>121</ref>, <ref target=pb122 type=pageref>122</ref>.

<p>niaz <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>ni&cacute;ah <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>nijemac, die Bedeutung des Wortes im Volkliede und &mdash;überlieferungen <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.

<p>Nikolaus, hlg., im südslav. Volkglauben <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Nikolaus von der La&scaron;va, ein Chroniker <ref target=pb219 type=pageref>219</ref>.

<p>Nikoli&cacute; Mladen <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>nisati <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>Njemani&cacute; Savo <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>njemadija s. nijemac.

<p>no&cacute;nica schlagt die kleinen Kinder <ref target=pb146 type=pageref>146</ref>,
  <lb>s. Mar.

<p>Nörgel <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Notdurft verrichten auf dem Leichnam <ref target=pb163 type=pageref>163</ref>.

<p>Notker <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Novak Starina, wieso er Hajduk wurde <corr sic="295, 294"><ref target=pb294 type=pageref>294</ref>, <ref target=pb295 type=pageref>295</ref></corr>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>Novi&cacute; Joksim, seine Verdolmetschung der Volküberlieferung über Novak <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>.

<p>Novi Pazar <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>.

<p>Nuki&cacute; Ibrahim <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>Nussbäume, die, auf &mdash;n finden die Zusammenkünfte der Hexen statt <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>,
  <lb>in &mdash; schlagt nie der Blitz ein <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Nu&scaron;i&cacute; <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>.

<p>Nu&scaron;irejvan <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.


<div2 id=ixo>
<head>O</head>

<p>obajati <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>obengjivati <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Oberalterstelle <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>Obili&cacute; Milo&scaron; <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>, <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>.

<p>Odoba&scaron;a <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>ohaliti <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>.

<p>Ohrenmuskeln, nach Belieben bewegen <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<pb id=pb421 n=421>

<p>okahariti <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>.

<p>oklagija <ref target=pb153 type=pageref>153</ref>.

<p>Öl, geweihtes, ein Abwehrmittel gegen Hagelwetter <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>,
  <lb>soll man nicht zum eigenen Zweck gebrauchen; stirbt man, so kehrt die Seele ruhelos wieder <ref target=pb115 type=pageref>115</ref>.

<p>Opanken wegwerfen, um vom Vampir nicht heimgesucht zu werden <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>opanjkati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>op&ccaron;initi <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>Opfer dem Waldgeiste darbringen <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>,
  <lb>&mdash;gebräuche, bei den Moslimen <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>.

<p>Orken <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>orko s. vampir

<p>Orlovi&cacute;, ein Held in den Guslarenliedern <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>.

<p>Orlovo <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>.

<p>Orpheus&apos; Spiel <ref target=pb379 type=pageref>379</ref>.

<p>Osvetnik <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>Otok <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>otuvisati <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>.

<p>Ovidius <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>.

<p>ozima&ccaron;na djevojka <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>Ozren-Wald <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>, <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.


<div2 id=ixp>
<head>P</head>

<p>padi&scaron;ah <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>.

<p>Pagen, die, der Dienst der &mdash; <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>.

<p>paklenski duhovi <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>Pand&zcaron;i&cacute; Huso <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>.

<p>Panteleimon (Pantelija), hlg., seine Menschwerdung <ref target=pb350 type=pageref>350</ref>,
  <lb>im Volkglauben <ref target=pb120 type=pageref>120</ref>.

<p>Panzer <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>, <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>, <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>papaver rhoeas <ref target=pb165 type=pageref>165</ref>.

<p>Papra&ccaron;a <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>, <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>para <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Paraskewetag, am, soll man nicht weben <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>.

<p>parip <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>.

<p>parip&ccaron;e <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>.

<p>pa&scaron;a (banjalu&ccaron;ki) <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <corr sic="239, 231"><ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref></corr>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>patruniti <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>.

<p>paunovo pero, in den Guslarenliedern <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>pehlivan <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Peitsche, geflochtene <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>.

<p>pekmeseti&cacute;i, die Zubereitung dieses Gebäckes <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>pek&scaron;e&scaron; <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>per&ccaron;in <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>, <ref target=pb350 type=pageref>350</ref>, <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>Perseus-Andromedasage, bei den Südslaven <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>,
  <lb>als christliche Legende <ref target=pb296 type=pageref>296</ref>.

<p>Pest (Pestfrauen), ihre Heimstätte <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>bei den Völkern <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>im klassischen Altertum und im Mittelalter <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>bei den Südslaven <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>in der ragusäischen Republik <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>als Schutzmittel gegen die Pest empfiehlt man Bähungen aus dem Zwiebelhaupte <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>,
  <lb>in Verwünschungen <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>,
  <lb>im Sprichwort <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>,
  <lb>der Einschlepper in die südslav. Länder <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>,
  <lb>das äussere Aussehen der &mdash; <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>, <ref target=pb99 type=pageref>99</ref>,
  <lb>die Untaten der Pest werden vereitelt, indem man das Geschirr über Nacht ungewaschen lässt <ref target=pb91 type=pageref>91</ref>,
  <lb>nährt sich von den Herzen ihrer Opfer <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>platzt, indem sie den Herzenstaub in sich einatmet <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>die Zahl der Pestschwestern <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>der Pferde- oder Bockfuss der &mdash; <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>macht jedes Jahr eine Rundreise durch die Welt <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>,
  <lb>wie man die Pest erzeugt <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>,
  <lb>in der Gestalt des Kalbes <ref target=pb94 type=pageref>94</ref>,
  <lb>Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>,
  <lb>das Geburtland der &mdash;schwestern verschlang das Meer und sie irren unstät <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>,
  <lb>hat Ziegenfüsse und ist dreiköpfig <ref target=pb96 type=pageref>96</ref>,
  <lb>wandert in Frauengestalt <ref target=pb97 type=pageref>97</ref>,
  <lb>wird von Gott selbst ausgesandt <ref target=pb97 type=pageref>97</ref>,
  <lb>&mdash;schwestern suchen die Menschen auf Geheiss ihres Königs heim <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>,
  <lb>ihre Dankbarkeit <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>,
  <lb>ihre Verwandlungfähigkeit <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>,
  <lb>&mdash;könig hat in Sarajevo seine Heimstätte <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>,
  <lb>&mdash;frauen vergiften Luft und Brunnen <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>,
  <lb>stacheln Menschen gegeneinander auf <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>,
  <lb>schicken einem Beulen und sonst Krankheiten zu <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>,
  <lb>haben ihre eigene Sprache <ref target=pb104 type=pageref>104</ref>,
  <lb>lassen sich ins Dorf tragen oder fahren aus Furcht vor Hunden <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>, <ref target=pb103 type=pageref>103</ref>,
  <lb>fürchten Katzen <ref target=pb103 type=pageref>103</ref>,
  <lb>kommen ihren Schützlingen zu Hilfe, wenn sich diese aus dem Kopfe drei Haare reissen <ref target=pb105 type=pageref>105</ref>,
  <lb>stört man die Pestfrauen, so erwürgen <pb id=pb422 n=422>sie einen und verscharren ihn selbst <ref target=pb105 type=pageref>105</ref>, <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>,
  <lb>den Einladungen der Pestfrauen soll man folgen, will man ihre Gunst erwerben <ref target=pb105 type=pageref>105</ref>,
  <lb>halten sich auf Friedhöfen auf <ref target=pb105 type=pageref>105</ref>,
  <lb>kündigen mitunter ihren Besuch an <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>,
  <lb>mit einem Totenkopf und Kreuz <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>,
  <lb>die Pest in der Gestalt des Hundes <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>in Rindergestalt <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>küsst das Vieh und es verendet <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>verschlingt das Geld <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>auf der Herberge der Bauern <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>in Gestalt eines hühnengrossen Weibes, mit einem Speer und einer Sense bewaffnet <ref target=pb108 type=pageref>108</ref>,
  <lb>erwartet waffenfähige Männer, um sie zu töten <ref target=pb108 type=pageref>108</ref>,
  <lb>als Krankheitdämon, der dem Baum oder Wald entstammt <ref target=pb109 type=pageref>109</ref>.

<p>Petranovi&cacute;, B. <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>, <ref target=pb158 type=pageref>158</ref>, <ref target=pb358 type=pageref>358</ref>.

<p>Petrovi&cacute; Njegu&scaron; <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>Pfefferminze, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Pfeifen des Wirbelwindes bedeutet, dass die Hexe durch die Luft reitet <ref target=pb74 type=pageref>74</ref>.

<p>Pfeifen soll man nicht nachts, sonst kommen die Toten und fordern den Betreffenden sie ins Grab zu tragen <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>.

<p>Pferd, dem Gaste beim Kommen fassen <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>,
  <lb>schlachten, um an seinem Blut den Durst und an seinem Fleisch den Hunger zu stillen <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>,
  <lb>in weisser Farbe als Gestalt der Hexe und der Mar <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>, <ref target=pb153 type=pageref>153</ref>,
  <lb>Wiehern und Unruhe des &mdash;es, ein böses Zeichen <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>,
  <lb>mit Vilen verschwistertes <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>.

<p>Pferdefüsse im Pestglauben <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>.

<p>Pferdegischt, als Mittel gegen Hexenverzauberung <ref target=pb55 type=pageref>55</ref>.

<p>Pferdehufe als Gefässe der Hexen <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>.

<p>Pferdekopf, ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb50 type=pageref>50</ref>.

<p>Pferdeorakel, im Volkglauben <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>.

<p>Pflanzenwurzeln sind die Haare der verstorbenen Mutter oder Grossmutter <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>.

<p>Phallische Amulete auf der Stirn, gegen Beschreiung <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>pigmant trava, ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Pigmentkraut s. pigment trava.

<p>pilav <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>Pilipovi&cacute;, die Begen in Glamo&ccaron; <ref target=pb348 type=pageref>348</ref>.

<p>Pimpernell, ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Pimpernusszweige, mit &mdash;n werden die Kühe aus dem Stalle getrieben <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Pisko, Julius <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>.

<p>pi&scaron;man <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>.

<p>pita <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Plagegeister nähren sich von frischem Menschenblut <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>Plohl, R.&nbsp;F. <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>, <ref target=pb104 type=pageref>104</ref>.

<p>po&ccaron;in <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>po&ccaron;initi <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>pohar&ccaron;iti <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Politische Verhältnisse, bei den Südslaven vor der Türkenherrschaft <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>.

<p>Popov, G. <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>.

<p>Popovi&cacute;, Gjorgje <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>.

<p>Popovi&cacute;, Gjoko, ein Guslar <ref target=pb289 type=pageref>289</ref>.

<p>poriluk (junge Zwiebel), ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Post, Dr.&nbsp;Alb.&nbsp;Herm. <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>, <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>, <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>.

<p>posvinjiti se <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>poten&ccaron;iti se <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>poto&cacute; <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>.

<p>Potur Uskufi, seine literarische Tätigkeit <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>, <ref target=pb17 type=pageref>17</ref>.

<p>povukodla&ccaron;iti se <ref target=pb134 type=pageref>134</ref>.

<p>Prag zlatni <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>.

<p>praklje&ccaron;a <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Pratapa Bherma Sena <ref target=pb337 type=pageref>337</ref>.

<p>prelo <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>.

<p>Preuss, Dr.&nbsp;K.&nbsp;Th. <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Prilip, die Burg des Prinzen Marko <ref target=pb370 type=pageref>370</ref>, <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>, <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>Priester, christliche, die Rolle, die sie im Volkglauben spielen <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>.

<p>prohesabiti <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>.

<p>Prusac <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>.

<p>Pulver und Gewehr, im Liebezauber <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>Purzelbaum, die Verzauberung und Entzauberung beim Werwolf geschieht durch je drei Purzelbäume <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>.

<p>pusat <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>putalj <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.


<div2 id=ixq>
<head>Q</head>

<p>Quellwasser, im &mdash; baden allerlei Unholde <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>.


<div2 id=ixr>
<head>R</head>

<p>Radovan, ein Held in den Guslarenliedern <ref target=pb340 type=pageref>340</ref>.

<pb id=pb423 n=423>

<p>Rade konjokradica s. Radovan <ref target=pb341 type=pageref>341</ref>.

<p>rahat <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>rahatluk <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>.

<p>raja <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>.

<p>Rákoczy&nbsp;II., Georg, und seine Zeit <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>Rakocija ban (kralj) <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>Ramazân <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>,
  <lb>vor dem und während des &mdash; kommen die Seelen Verstorbener heim <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Ramo Kova&ccaron;ina, in Guslarenliedern <ref target=pb362 type=pageref>362</ref>, <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>.

<p>Rank <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Rasen, grüner, Mittel Hexen zu erkennen <ref target=pb40 type=pageref>40</ref>.

<p>Rauchfang, den Namen des zu bezaubernden Mannes in den &mdash; rufen, im Liebezauber <ref target=pb165 type=pageref>165</ref>.

<p>Rautekraut, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb63 type=pageref>63</ref>.

<p>ravan, die Bedeutung des Wortes in den Volkliedern <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>.

<p>Recht (siehe Ehe, Strafen, soziale Verhältnisse, Vaterrecht), das Töten wegen einer Ohrfeige <ref target=pb221 type=pageref>221</ref>,
  <lb>Wortverpfändung <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>,
  <lb>der Unterbau des Hauses aus Stein, ist unverkäuflich <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>,
  <lb>die Strafe <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>,
  <lb>der Kampf ist nur zwischen sozial gleichgestellten erlaubt <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>,
  <lb>Landleute darf man nicht in den Kerker werfen <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Reigenführerinnen <ref target=pb184 type=pageref>184</ref>.

<p>Reinsberg-Düringsfeld <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>.

<p>Religionwissenschaft und die Volkkunde <ref target=pb335 type=pageref>335</ref>.

<p>Religiöse Vorstellungen, ihre Grundlage im Volkgemüte <ref target=pb109 type=pageref>109</ref>.

<p>Relja od Pazara, krilatica <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>, <ref target=pb299 type=pageref>299</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb373 type=pageref>373</ref>, <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>, <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>.

<p>ri&ccaron;at <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>.

<p>rid&zcaron;al <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>Rinderpest s. Pest.

<p>Ritter und das rechtliche Verhältnis zu Weib, Geistlichen und Kind <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>,
  <lb>morden nicht Wehrlose hin <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>.

<p>rizaluk <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Rogo&scaron; planina <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>, <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>Rogoz <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>rogulja <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>rogu&scaron;a <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>Romanija <ref target=pb373 type=pageref>373</ref>, <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Roscher, W.&nbsp;H. <ref target=pb145 type=pageref>145</ref>.

<p>Rosen auf der Glut, ein Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>.

<p>Rotbärtige Leute sind vor Vilenpfeilen sicher <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>.

<p>rt <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>Rücken, auf dem &mdash; schlafen <ref target=pb148 type=pageref>148</ref>.

<p>Ruinen, alte, sind Aufenthaltorte der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Runde Zahlen <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<p>Rusija <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>.

<p>Russwurm <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Rustambeg (Rustanbeg) <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Rüstung, bei den Südslaven <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>, <ref target=pb364 type=pageref>364</ref>, <ref target=pb375 type=pageref>375</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>ru&scaron;pija <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>.


<div2 id=ixs>
<head>S</head>

<p>Sabah <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>sablast <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>sabur <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>.

<p>sa&ccaron;ak (sa&ccaron;ek) <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>.

<p>Sack umwenden und sich zu Füssen des Weibes legen, um die Mar beobachten zu können <ref target=pb154 type=pageref>154</ref>.

<p>sad&zcaron;ad <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>, <ref target=pb358 type=pageref>358</ref>.

<p>Sagen, Methode der &mdash;forschung <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>.

<p>sahat <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>salam (selam) <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>.

<p>salamet <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>.

<p>Salamon, Franz <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>, <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>, <ref target=pb219 type=pageref>219</ref>, <ref target=pb224 type=pageref>224</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.

<p>Salz, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb39 type=pageref>39</ref>,
  <lb>im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Samodivi <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>samovila <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>sand&zcaron;ak <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>.

<p>sarah <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>.

<p>Sarajevo, die Pest in &mdash; <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>, <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>,
  <lb>Namenerklärung von &mdash; <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Sartori, Paul <ref target=pb104 type=pageref>104</ref>, <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Sava, der Fluss <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>Sava, hlg. (Sabbas) <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Schaben, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<pb id=pb424 n=424>

<p>Schatten des Menschen auf dem Toten verursacht die Verwandlung des Toten in einen Vampir <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>.

<p>Schaufeln, Dienerschaft der Hexen <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>,
  <lb>mit &mdash; sich bewaffnen im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Schemel, mit dem vom Tage der hlg. Lucia oder hlg. Barbara bis Weihnachten gemachten &mdash; erkennt man Hexen <ref target=pb69 type=pageref>69</ref>.

<p>Schere, mit der &mdash; dreimal das Kind bekreuzigen, Abwehrmittel gegen die Mar <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Scheunen, in &mdash; halten sich die Hexen auf <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Schiffer, B.&nbsp;W. <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>.

<p>Schimpf, s. Beschimpfungen.

<p>Schiesspulver, ein Abwehrmittel gegen Hexenzauber <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>,
  <lb>gegen Hagelwetter <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>Schlange, als Gestalt des Vampirs <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>.

<p>Schlangenkopf, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>.

<p>Schlehdornen, als Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>.

<p>Schmerzunempfindlichkeit aus Zwang, aus religiösen Motiven <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>Schmetterling, als Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>,
  <lb>als Vampir <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>,
  <lb>aus dem Grabe des Vampirs muss mit dem Leichnam verbrannt werden <ref target=pb133 type=pageref>133</ref>.

<p>Schmidt, R. <ref target=pb337 type=pageref>337</ref>, <ref target=pb348 type=pageref>348</ref>.

<p>Schmierfett von den Glockenarmen wird zum hexen verwendet <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>.

<p>Schrätlein <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Schrate <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Schretlein <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Schürhaken, Dienerschaft der Hexe <ref target=pb79 type=pageref>79</ref>.

<p>Schuhleder, mit &mdash; das Kinderbettchen räuchern, ein Abwehrmittel gegen die Mar <ref target=pb149 type=pageref>149</ref>.

<p>Schwaben, in der Sprache des Bo&scaron;njaken <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>Schwabenstreiche <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>, <ref target=pb364 type=pageref>364</ref>.

<p>Schwartz, W.&nbsp;L. <ref target=pb80 type=pageref>80</ref>.

<p>Schweden, der Waldgeisterglaube in &mdash; <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>Schweif einer Natter, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb60 type=pageref>60</ref>.

<p>Schwein, Gestalt der Pest <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>der Glaube an die Verwandlung verstorbener Moslimen in Schweine <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>Schweinedreck, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>.

<p>Schweinepest <ref target=pb108 type=pageref>108</ref>.

<p>Sébillot, Paul <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>.

<p>Seele, des Verstorbenen kommt die erste Zeit heim <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Seelenmessen, damit die Seelen der Toten nicht wiederkehren <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>.

<p>sehirit <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>.

<p>sehrat <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>Seidi(ja) <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb273 type=pageref>273</ref>.

<p>seja s. seka.

<p>sejmen(in) <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>.

<p>seka <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>Sekula banovi&cacute; <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>, <ref target=pb381 type=pageref>381</ref>.

<p>selam <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb237 type=pageref>237</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>selamet <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Selbstmord, bei den Südslaven <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.

<p>selige Fräulein <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Semendra <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>.

<p>Sensen, mit &mdash; sich bewaffnen, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Serben, der türkische Wortvorrat in der Sprache der &mdash; <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>,
  <lb>das schablonenhafte Einteilen der drei Hauptmundarten der serbischen Sprache <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>,
  <lb>&mdash;reich zur Zeit des Verfalles des byzantinischen Reiches <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>.

<p>serbes <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>sevap <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>sevdah <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>.

<p>Shakespeare&apos;s Hamlet in der jüdischen Mischsprache <ref target=pb16 type=pageref>16</ref>.

<p>sibijan <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>Sibinj grad <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>Siebenzahl <ref target=pb76 type=pageref>76</ref>, <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>, <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>, <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>, <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>Siegel, bei den Türken <ref target=pb218 type=pageref>218</ref>,
  <lb>&mdash; bei den Herzogländern und Montenegrern <ref target=pb220 type=pageref>220</ref> (Daumendruck).

<p>Sicheln, mit &mdash; sich bewaffnen, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>sikri <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>.

<p>Sil Osmanbeg <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>silistar <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>Silistra <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>.

<p>Simrock, K. <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>, <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>, <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>sipljiv <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>siputljiv <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<pb id=pb425 n=425>

<p>sirr(ij)a <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Sitte, südslavische Frauen essen nicht gemeinschaftlich an einem Tische mit den Männern <ref target=pb21 type=pageref>21</ref>,
  <lb>gegenüber Gästen <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>, <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>,
  <lb>feierlich angezogen in den Kampf gehen <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>,
  <lb>vor Fremden über die Gattin und seine Konfession nicht zu reden <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Siv sokol Alile <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>.

<p>Skogsnufvar <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Skoplje <ref target=pb18 type=pageref>18</ref>.

<p>Skrat, bei den Inselschweden <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>Slovenen, deutscher Hexenglauben bei den &mdash; <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>smije&scaron;na djevojka <ref target=pb383 type=pageref>383</ref>.

<p>Smiljani&cacute; Ilija <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>.

<p>soj <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>.

<p>sokak <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Sokolovi&cacute; Ibro <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Sonnenblumen, im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>.

<p>Sonnenstich, gegen &mdash; empfiehlt man Waschungen mit frischem Morgentau <ref target=pb380 type=pageref>380</ref>,
  <lb>Waffen der Vilen <ref target=pb361 type=pageref>361</ref>, <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>.

<p>sopra <ref target=pb289 type=pageref>289</ref>, <ref target=pb299 type=pageref>299</ref> (i trpeza <ref target=pb387 type=pageref>387</ref>).

<p>sotona <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>Soziale Verhältnisse bei den Südslaven vor der Türkenherrschaft <ref target=pb5 type=pageref>5</ref>,
  <lb>die kriegerische und kirchliche Organisation in Bosnien <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>,
  <lb>Missstände und der Volkglaube <ref target=pb340 type=pageref>340</ref>.

<p>spahiluk <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>spajiluk <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Speere <ref target=pb289 type=pageref>289</ref>.

<p>Speiseopfer für heimkehrende Toten <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Sperberjäger, in der sultanischen Jägerei <ref target=pb10 type=pageref>10</ref>.

<p>Spiegel verhüllen, damit der Tote nicht wiederkehre <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>.

<p>Spinnstubenunterhaltungen <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>.

<p>Sprache, ihre wenig feste Grundlage im Volkgemüte <ref target=pb109 type=pageref>109</ref>,
  <lb>die nur Eingeweihten verständliche Sprache der Frauen <ref target=pb104 type=pageref>104</ref>.

<p>Sprenger, Jak. <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>.

<p>Sprenger, R. <ref target=pb161 type=pageref>161</ref>.

<p>Sprichwörter, Lernen <ref target=pb17 type=pageref>17</ref>;
  <lb>Vilensprüche <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>;
  <lb>Brücke <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>;
  <lb>Pissen <ref target=pb20 type=pageref>20</ref>;
  <lb>Vilenreigen <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>;
  <lb>Hexen <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>&nbsp;f.;
  <lb>Teufel <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>, <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>, <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>;
  <lb>Haselstockhaken <ref target=pb38 type=pageref>38</ref>;
  <lb>Eichhörnchen <ref target=pb82 type=pageref>82</ref>;
  <lb>Pestfrauen <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>;
  <lb>Sarajevo <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>;
  <lb>Flöhe <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>;
  <lb>Vampir <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>;
  <lb>gescheidtes Weib und Vampir <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>;
  <lb>Glückhäutchen <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>;
  <lb>Liebezauber <ref target=pb165 type=pageref>165</ref>&ndash;169;
  <lb>Scham <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>;
  <lb>Liebeleiden <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>;
  <lb>Armut <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>;
  <lb>Gott und Glück <ref target=pb210 type=pageref>210</ref> V.&nbsp;622, S.&nbsp;211 V.&nbsp;641 und öfters;
  <lb>Verwünschung <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>;
  <lb>moslimische Sturmrufe <ref target=pb223 type=pageref>223</ref>;
  <lb>Kampfruf <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>;
  <lb>Gesundheit <ref target=pb229 type=pageref>229</ref> V.&nbsp;8;
  <lb>Ungemach <ref target=pb229 type=pageref>229</ref> V.&nbsp;19;
  <lb>Muttertränen <ref target=pb236 type=pageref>236</ref> V.&nbsp;347;
  <lb>Solidarität <ref target=pb243 type=pageref>243</ref> V.&nbsp;680;
  <lb>Schwert und Segen <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>;
  <lb>Kaiserwort <ref target=pb259 type=pageref>259</ref> V.&nbsp;316;
  <lb>Bo&scaron;njaken <ref target=pb267 type=pageref>267</ref> V.&nbsp;661;
  <lb>Wolf und Falke <ref target=pb276 type=pageref>276</ref>;
  <lb>Abgewiesener Brautwerber <ref target=pb297 type=pageref>297</ref> V.&nbsp;27, <ref target=pb28 type=pageref>28</ref>;
  <lb>Bulgaren <ref target=pb299 type=pageref>299</ref> V.&nbsp;106, <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>, <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>;
  <lb>Reden <ref target=pb302 type=pageref>302</ref> V.&nbsp;265;
  <lb>Novak <ref target=pb302 type=pageref>302</ref> V.&nbsp;266;
  <lb>Bulgaren <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>;
  <lb>Kaiser <ref target=pb319 type=pageref>319</ref> V.&nbsp;422;
  <lb>Kampfregel <ref target=pb322 type=pageref>322</ref> V.&nbsp;564;
  <lb>Weib <ref target=pb322 type=pageref>322</ref> V.&nbsp;574;
  <lb>Wolf und Wegelagerer <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>;
  <lb>Kauf <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>;
  <lb>Fieber <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>;
  <lb>Zweikämpfergrundsatz <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>;
  <lb>Geburt <ref target=pb330 type=pageref>330</ref>;
  <lb>Anstandregeln <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>;
  <lb>weisser Bart <ref target=pb342 type=pageref>342</ref> V.&nbsp;54;
  <lb>Feldflucht <ref target=pb363 type=pageref>363</ref> V.&nbsp;57;
  <lb>Mädchenbrüste <ref target=pb378 type=pageref>378</ref> V.&nbsp;74;
  <lb>Georgtag <ref target=pb401 type=pageref>401</ref>.

<p>Sprühwasser von den Mühlrädern im Liebezauber <ref target=pb171 type=pageref>171</ref>.

<p>sr[v]ca <ref target=pb388 type=pageref>388</ref>.

<p>sr&ccaron;ali <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>Srebrenica <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Srijem <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb333 type=pageref>333</ref>, <ref target=pb334 type=pageref>334</ref>.

<p>srklet <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>.

<p>srma <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>srmali <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>Stambol <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb217 type=pageref>217</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>, <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>Stangenwagen im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>stare&scaron;ina <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>.

<p>Starina Novak <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>, <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>, <ref target=pb294 type=pageref>294</ref>, <ref target=pb295 type=pageref>295</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb302 type=pageref>302</ref>.

<p>stari svat, die Rolle des &mdash; in den Hochzeiten <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>.

<p>Staub, die Pest verwandelt die ausgerissenen Herzen in &mdash; <ref target=pb92 type=pageref>92</ref>.

<p>Stecknadeln im Liebezauber <ref target=pb170 type=pageref>170</ref>.

<p>Steckpfähle, Waffen der Hexen gegen die Kerstniki <ref target=pb42 type=pageref>42</ref>.

<p>Stefan Uro&scaron;&nbsp;III. <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>.

<p>Stein, grossen, nach dem Toten schleudern <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>.

<pb id=pb426 n=426>

<p>Steinen, Karl von den <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Steinigungtod <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>.

<p>Steinmetz, Dr. Rudolf <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>, <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>Steinträger, eine Art von Geistern <ref target=pb114 type=pageref>114</ref>.

<p>Stickerei, dicke, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>.

<p>Stipurile, ein ehrwürdiger Greis in den Volkliedern <ref target=pb292 type=pageref>292</ref>.

<p>Stojanovi&cacute;, Mijat <ref target=pb36 type=pageref>36</ref>, <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>, <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>.

<p>Strack, H. <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Strafen, (Steinigung <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>) Hände und Brüste abschneiden <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>,
  <lb>schinden und auf den Pfahl pflanzen <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>,
  <lb>Hände und Brüste abschneiden und die Hände durch die Brüste schieben <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>,
  <lb>Amputation der Ohren, Nase, der Finger, Zehen und des Zumptes <ref target=pb305 type=pageref>305</ref>
  <lb>(s. Abschinden <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>).

<p>streghe <ref target=pb48 type=pageref>48</ref>.

<p>Streitkolben <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Strigen <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>.

<p>Stumpfen, Waffen der Hexen gegen die Kerstniki <ref target=pb42 type=pageref>42</ref>.

<p>Sturm, zu Zeit des &mdash;es fahren die Hexen zum Reigen <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>.

<p>Stutenbutter, Zaubersalbe der Hexen <ref target=pb73 type=pageref>73</ref>.

<p>Succi <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<p>su&cacute;ur <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>.

<p>Südslaven und der Byzantinismus <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>der südsl. Adel in der ersten Zeit der Türkenherrschaft <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>vor der Türkenherrschaft und die Literatur <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>und die ital. und deutsche Kultur <ref target=pb4 type=pageref>4</ref>,
  <lb>die Flucht der &mdash; vor den Türken <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>,
  <lb>ihr Gewinn hinsichtlich des Nationalismus durch die Eroberung der Balkanhalbinsel von den Türken <ref target=pb6 type=pageref>6</ref>,
  <lb>die Epik der &mdash; wurde durch kleine Plünder- und Raubzüge erweitert <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>,
  <lb>der Stoffzuwachs zu den Epen vor der Verdrängung der Türken <ref target=pb7 type=pageref>7</ref>,
  <lb>verglichen mit anderen Slaven <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>,
  <lb>Einfluss anderer orientalischer Sprachen auf die &mdash; <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>,
  <lb>ihre Lyrik und der Einfluss des Orients <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>,
  <lb>konfessionelle, nicht nationale Gliederung bei den Südslaven <ref target=pb188 type=pageref>188</ref>,
  <lb>die Republik Venedig <ref target=pb339 type=pageref>339</ref>, <ref target=pb340 type=pageref>340</ref>,
  <lb>die Behausung <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>Sulejman <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Suljo <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>Sultan <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb243 type=pageref>243</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb247 type=pageref>247</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb322 type=pageref>322</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>, <ref target=pb326 type=pageref>326</ref>.

<p>sunet <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>surgun <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>.

<p>Su&scaron;a od Posu&scaron;ja <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>.

<p>sutlija <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>suval <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>.

<p>Symbolische Mittel, durch &mdash; wird man Herr der Hexe <ref target=pb77 type=pageref>77</ref>, <ref target=pb78 type=pageref>78</ref>.



<div2 id=ixsx>
<head>&Scaron;</head>

<p>&Scaron;afka <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb347 type=pageref>347</ref>.

<p>&scaron;ahovina <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>.

<p>&Scaron;am <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>.

<p>&Scaron;ap&ccaron;anin Milovan <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>&Scaron;apkarev, K.&nbsp;A. <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>&scaron;argan <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>.

<p>&scaron;argija, ihr Ursprung <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>.

<p>&Scaron;ari&cacute; Mahmudaga <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>, <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>&scaron;arin <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>.

<p>&scaron;arka <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>&Scaron;a&scaron;i&cacute; Hasan, ein Guslar <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>&scaron;e&cacute;er <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>&scaron;echli <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>.

<p>&scaron;eher <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb328 type=pageref>328</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>&scaron;ehirt <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>&scaron;ejtan <ref target=pb24 type=pageref>24</ref>, <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>&scaron;emluk <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>&scaron;emno <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>&scaron;enluk <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>.

<p>&scaron;erijat <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>&scaron;erin <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>.

<p>&Scaron;estanovi&cacute; Omer, ein Guslar <ref target=pb186 type=pageref>186</ref>.

<p>&scaron;i&cacute;ar <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>.

<p>&scaron;i&cacute;ariti <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>.

<p>&scaron;im&scaron;ir, in den Guslarenliedern <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>&Scaron;i&scaron;manov, Iv.&nbsp;D. <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<p>&scaron;kratec (&scaron;kratelj), das Äussere des &mdash; <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>,
  <lb>ein Kobold, der Geld bringt <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>.

<p>&scaron;ljivovica <ref target=pb360 type=pageref>360</ref>.

<p>&scaron;triga <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>&scaron;u&cacute;ur <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>&scaron;umski vrag s. &scaron;kratec.

<p>&scaron;valjerka <ref target=pb172 type=pageref>172</ref>.



<div2 id=ixt>
<head>T</head>

<p>Tabja (tablja) <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>.

<p>tad&zcaron;a <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>.

<p>tahret <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<pb id=pb427 n=427>

<p>tacht <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>.

<p>tain (thain) <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>takum <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>.

<p>Tale od Ora&scaron;ja <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>, <ref target=pb293 type=pageref>293</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>, <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>talasum <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>Tankovi&cacute; Osman <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>.

<p>tamam <corr sic="268, 203"><ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref></corr>.

<p>tamburica, ein Musikinstrument <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>, <ref target=pb403 type=pageref>403</ref>.

<p>Tanner <ref target=pb336 type=pageref>336</ref>.

<!-- tapija -->

<p>tatar <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb402 type=pageref>402</ref>.

<p>tatarhan <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>.

<p>Taube, Herz einer &mdash;, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>Tavna <ref target=pb187 type=pageref>187</ref>.

<p>Teer, mit &mdash; die Türen und Eingänge bestreichen, damit der Vampir das Haus nicht heimsuche <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>telal <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>.

<p>tembi <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>.

<p>Temi&scaron;var <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb199 type=pageref>199</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>, <ref target=pb207 type=pageref>207</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb231 type=pageref>231</ref>, <ref target=pb232 type=pageref>232</ref>, <ref target=pb233 type=pageref>233</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb246 type=pageref>246</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>.

<p>tenac s. vampir.

<p>tenjac s. vampir.

<p>ter&cacute;bir <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>.

<p>teftil <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>.

<p>tefhit <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Tere&scaron;&ccaron;enko <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>terika <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>.

<p>terk <ref target=pb14 type=pageref>14</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>tertib <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb211 type=pageref>211</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>.

<p>tertibiti <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>.

<p>teslimiti <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>.

<p>testijer <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Teufel flieht vor dem Namen Jesu <ref target=pb46 type=pageref>46</ref>,
  <lb>in der Gestalt eines feuerspeienden Kalbes <ref target=pb46 type=pageref>46</ref>,
  <lb>der Pakt mit dem &mdash; im Volkglauben <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>,
  <lb>&mdash;glaube, ein dem Christentume entnommener Glaube <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>Teutsch <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>tibdik <ref target=pb398 type=pageref>398</ref>.

<p>Tiersprache, versteht der, der Zauberfett isst <ref target=pb72 type=pageref>72</ref>.

<p>Tiger, als Gestalt der rückkehrenden Seele <ref target=pb117 type=pageref>117</ref>.

<p>Tihanja planina <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>, <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>tilisum <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>timar <ref target=pb390 type=pageref>390</ref>.

<p>timarli <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>.

<p>Tisch umstürzen, nachdem der Tote hinausgeschafft ist <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>.

<p>Tkal&ccaron;i&cacute; Ivan <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>.

<p>tmora s. Mar.

<p>Toifel <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>tola <ref target=pb397 type=pageref>397</ref>.

<p>top <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb204 type=pageref>204</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb215 type=pageref>215</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb230 type=pageref>230</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>topuz(ina) <ref target=pb298 type=pageref>298</ref>, <ref target=pb300 type=pageref>300</ref>, <ref target=pb301 type=pageref>301</ref>, <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>, <ref target=pb389 type=pageref>389</ref>.

<p>Tordinac, N. <ref target=pb97 type=pageref>97</ref>.

<p>Totschlag schreit weniger nach Rache als der Mord <ref target=pb116 type=pageref>116</ref>.

<p>Tote Sünder sind nachts Pferde, in der Kutsche eingespannt <ref target=pb94 type=pageref>94</ref>,
  <lb>&mdash; Kultur <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>, <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>,
  <lb>lässt man keine Stiefeln oder Schuhe <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>,
  <lb>&mdash;bestattung der im Kriege Gefallenen <ref target=pb112 type=pageref>112</ref>,
  <lb>nach den &mdash; darf man nicht weinen und im Leichenzuge rückwärts schauen <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>,
  <lb>rächen sich an Grabschändern <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>,
  <lb>suchen einen in Gestalt eines Tigers heim <ref target=pb117 type=pageref>117</ref>,
  <lb>um &mdash; heraufzubeschwören formt man aus Wachs eine Gestalt und legt ihr Speise und Trank vor <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>,
  <lb>den &mdash; verfluchen, damit er nicht heimkehre <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>,
  <lb>&mdash;gebräuche <ref target=pb189 type=pageref>189</ref>,
  <lb>vom &mdash;n nimmt man nichts zu sich, mag es auch eigenes Eigentum sein <ref target=pb343 type=pageref>343</ref>.

<p>Totemismus, Überlebsel des &mdash; bei den Südslaven <ref target=pb332 type=pageref>332</ref>.

<p>tovar <ref target=pb241 type=pageref>241</ref>.

<p>Trankopfer für heimkehrende Tote <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Traumerscheinungen, Ursprung des Geisterglaubens <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>.

<p>Travnik <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb236 type=pageref>236</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Treskavica planina <ref target=pb13 type=pageref>13</ref>, <ref target=pb323 type=pageref>323</ref>.

<p>Treichel, A. <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Trojanovi&cacute;, S. <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>.

<p>Trstenjak Davorin <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>Truthahn, als Gestalt des teuflischen Geistes der Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>.

<p>Tuchmann, Julius <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>.

<p>tur <ref target=pb350 type=pageref>350</ref>.

<p>tura <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>.

<pb id=pb428 n=428>

<p>turali <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb234 type=pageref>234</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb257 type=pageref>257</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>.

<p>turbet <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>.

<p>Türken, Herrschaft der &mdash; auf dem Balkan <ref target=pb2 type=pageref>2</ref>,
  <lb>gegenüber den Andersgläubigen <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>,
  <lb>die Ursachen ihrer leichten Einnahme der südslavischen Länder <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>, <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>die bedingte Berechtigung ihrer barbarischen Horden <ref target=pb8 type=pageref>8</ref>,
  <lb>ihre Rolle in der Kulturgeschichte <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>,
  <lb>ihre Schrift und Orthographie <ref target=pb27 type=pageref>27</ref>,
  <lb>die gesundheitliche Sorglosigkeit der &mdash; <ref target=pb87 type=pageref>87</ref>,
  <lb>schleppten die Pest in die südslavischen Länder ein <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>,
  <lb>auf ihren Kriegzügen <ref target=pb221 type=pageref>221</ref>,
  <lb>das Sammeln von Truppen bei den &mdash; <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>,
  <lb>deren Einzug nach Bosnien <ref target=pb306 type=pageref>306</ref>,
  <lb>und die Republik Venedig <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>Turkotataren, die Epen der &mdash; <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.


<div2 id=ixu>
<head>U</head>

<p>U&ccaron;initi(se) <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>u&ccaron;kat <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>.

<p>Udbina <ref target=pb15 type=pageref>15</ref>, <ref target=pb394 type=pageref>394</ref>, <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>uhazurati <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>.

<p>Uhland <ref target=pb364 type=pageref>364</ref>.

<p>ullah <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Umackern, das Dorf, um die Pest ferne zu halten <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>, <ref target=pb100 type=pageref>100</ref>.

<p>Umwendung der Kleider <ref target=pb154 type=pageref>154</ref>.

<p>Una <ref target=pb205 type=pageref>205</ref>.

<p>upir(ina) s. Vampir.

<p>Urumenlija <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>uskok Rade s. Radovan.

<p>Uskufi Potur s. Potur Uskufi.

<p>Usubeg <ref target=pb314 type=pageref>314</ref>, <ref target=pb315 type=pageref>315</ref>, <ref target=pb316 type=pageref>316</ref>.

<p>utvora <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.


<div2 id=ixv>
<head>V</head>

<p>vakat <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>, <ref target=pb203 type=pageref>203</ref>, <ref target=pb216 type=pageref>216</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>vakuf <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>.

<p>Valkyrien <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Valjavec, M. <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>, <ref target=pb54 type=pageref>54</ref>, <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>, <ref target=pb106 type=pageref>106</ref>.

<p>Vampir, der Ursprung des &mdash;glaubens in den Traumerscheinungen <ref target=pb111 type=pageref>111</ref>,
  <lb>&mdash;glaube, der Südslaven und der Türken <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>,
  <lb>bei den Völkern <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>,
  <lb>die Übertragung des Werwolfglaubens <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>,
  <lb>zur Hungernotzeit <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>,
  <lb>&mdash;haftes Wesen ist erblich <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>,
  <lb>die Zeit, wann &mdash;e erscheinen <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>,
  <lb>wer zu einem &mdash; wird <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>,
  <lb>Massnahmen, damit sich ein Toter in einen &mdash; nicht verwandle <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>,
  <lb>Schutz gegen einen &mdash;besuch <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>,
  <lb>sind blutig rot <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>,
  <lb>erscheinen in Menschen- und Tiergestalt <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>,
  <lb>machen sich zuletzt über ihre eigenen Verwandten her <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>,
  <lb>muss man bewirten, um sie milde zu machen <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>,
  <lb>schickt man ins Meer, zu den Hunden und wilden Tieren, um seiner los zu werden <ref target=pb129 type=pageref>129</ref>,
  <lb>zeugt Kinder ohne Knochen <ref target=pb130 type=pageref>130</ref>,
  <lb>beschläft Frauen <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>,
  <lb>man soll den Faden an seine grosse Zehe befestigen, um so erfahren zu können, woher er kommt <ref target=pb135 type=pageref>135</ref>,
  <lb>V. und Werwolf sind nicht Benennungen für ein und denselben Begriff <ref target=pb137 type=pageref>137</ref>.

<p>vapir s. Vampir.

<p>Varadin <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>.

<p>varice <ref target=pb83 type=pageref>83</ref>.

<p>Vari&cacute;ak dedo <ref target=pb3 type=pageref>3</ref>.

<p>Vaterrecht <ref target=pb304 type=pageref>304</ref>,
  <lb>die Söhne prügeln die Mutter <ref target=pb140 type=pageref>140</ref>.

<p>ve&cacute;il <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb255 type=pageref>255</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>.

<p>ve&cacute;instvo <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>.

<p>vedavica <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>vedomec <ref target=pb146 type=pageref>146</ref>.

<p>Venedig, die Republik und die Türken <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>vepir s. Vampir.

<p>Verfluchen, den Toten, damit er nicht heimkehre <ref target=pb118 type=pageref>118</ref>.

<p>Verstandlähmung durch Vilen <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>, <ref target=pb36 type=pageref>36</ref>.

<p>Verwünschungen <ref target=pb90 type=pageref>90</ref>, <ref target=pb343 type=pageref>343</ref>, <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>, <ref target=pb368 type=pageref>368</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>, <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>Vesni&cacute;, M.&nbsp;R. <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>.

<p>vezir <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb198 type=pageref>198</ref>, <ref target=pb200 type=pageref>200</ref>, <ref target=pb201 type=pageref>201</ref>, <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>, <ref target=pb206 type=pageref>206</ref>, <ref target=pb208 type=pageref>208</ref>, <ref target=pb209 type=pageref>209</ref>, <ref target=pb210 type=pageref>210</ref>, <ref target=pb213 type=pageref>213</ref>, <ref target=pb214 type=pageref>214</ref>, <ref target=pb238 type=pageref>238</ref>, <ref target=pb242 type=pageref>242</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb253 type=pageref>253</ref>, <ref target=pb254 type=pageref>254</ref>, <ref target=pb256 type=pageref>256</ref>, <ref target=pb258 type=pageref>258</ref>, <ref target=pb259 type=pageref>259</ref>, <ref target=pb260 type=pageref>260</ref>, <ref target=pb261 type=pageref>261</ref>, <ref target=pb262 type=pageref>262</ref>, <ref target=pb263 type=pageref>263</ref>, <ref target=pb264 type=pageref>264</ref>, <ref target=pb265 type=pageref>265</ref>, <ref target=pb266 type=pageref>266</ref>, <ref target=pb267 type=pageref>267</ref>, <ref target=pb268 type=pageref>268</ref>, <ref target=pb269 type=pageref>269</ref>, <ref target=pb270 type=pageref>270</ref>, <ref target=pb271 type=pageref>271</ref>, <ref target=pb272 type=pageref>272</ref>.

<p>vidovit, geistersichtig, vom Menschen <ref target=pb113 type=pageref>113</ref>.

<p>vije&scaron;tac <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>,
  <lb>als Schimpfwort <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>.

<p>vije&scaron;tka <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>.

<p>vila s. Vilen.

<p>vilajet <ref target=pb318 type=pageref>318</ref>.

<p>Vilen, vila als Schimpfwort <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>,
  <lb>als Ratgeberinnen und Lehrerinnen des Menschen <ref target=pb19 type=pageref>19</ref>, <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>,
  <lb>als gute Geister <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>,
  <lb>Inbegriff aller Frauenschönheit und Vollendung <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>,
  <lb>als Genien der Helden <pb id=pb429 n=429>34,
  <lb>als Wald&mdash; <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>, <ref target=pb361 type=pageref>361</ref>,
  <lb>als Plagegeister <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>,
  <lb>die Strafen der &mdash; <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>,
  <lb>den Reigen der &mdash; soll man nicht stören <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>,
  <lb>stossen Schreie aus <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>,
  <lb>verfolgen den ihnen Widerspenstigen <ref target=pb35 type=pageref>35</ref>,
  <lb>entführen Kinder und Jünglinge <ref target=pb42 type=pageref>42</ref>,
  <lb>getauften und ungetauften <ref target=pb43 type=pageref>43</ref>,
  <lb>als Wettermacherinnen <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>,
  <lb>vila in der Zärtlichkeitanrufung <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>,
  <lb>die Namen der &mdash; <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>,
  <lb>die Sterblichkeit der &mdash; <ref target=pb361 type=pageref>361</ref>,
  <lb>deren Waffen <ref target=pb361 type=pageref>361</ref>,
  <lb>hausen in Felsen und Wolken <ref target=pb361 type=pageref>361</ref><corr sic=.>,</corr>
  <lb>Jagd auf Vilen <ref target=pb363 type=pageref>363</ref>,
  <lb>vila brodarkinja <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>,
  <lb>vila brodarica <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>,
  <lb>sind nicht Wassergeister <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>,
  <lb>vila ba&zcaron;darkinja <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>, <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>,
  <lb>begraben ungetaufte Kinder ins Wasser <ref target=pb366 type=pageref>366</ref>,
  <lb>vila nagorkinja <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>, <ref target=pb368 type=pageref>368</ref>, <ref target=pb375 type=pageref>375</ref>,
  <lb>vila ba&zcaron;darkinja reitet auf Hirschen, die Zügel sind die Natter <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>,
  <lb>drei Herzen der &mdash; in Guslarenliedern <ref target=pb368 type=pageref>368</ref>,
  <lb>die Dankbarkeit der Vilen <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>,
  <lb>verschwistern sich mit guten Rossen, Hirschen und Ziegen <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>,
  <lb>Abwehrmittel gegen Vilenpfeile <ref target=pb372 type=pageref>372</ref>,
  <lb>beleben die Getöteten mit einem Apfel aus Silber <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>,
  <lb>sind sterblich <ref target=pb374 type=pageref>374</ref>,
  <lb>beleben den Toten mit dem Seetau <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>,
  <lb>haben Bögen und Sehnen <ref target=pb378 type=pageref>378</ref>,
  <lb>Oberalterstelle bei den &mdash; <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>, <ref target=pb382 type=pageref>382</ref>,
  <lb>und Valkyrien <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>,
  <lb>als Bewohnerinnen des Verliesses <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>,
  <lb>heilen die Wunden der Helden <ref target=pb399 type=pageref>399</ref>.

<p>vilen(ast) konj <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>.

<p>viljenak, der Gefährte der Vilen <ref target=pb89 type=pageref>89</ref>.

<p>vilovnjak <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>vje&scaron;&ccaron;irica <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>vje&scaron;tica <ref target=pb31 type=pageref>31</ref>, als Schimpfwort <ref target=pb37 type=pageref>37</ref>,
  <lb>s. Mar.

<p>vje&scaron;ti&ccaron;ki izjed, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>.

<p>Vlah, die Bedeutungen des Wortes bei den Südslaven <ref target=pb327 type=pageref>327</ref>.

<p>vlkodlak <ref target=pb137 type=pageref>137</ref>.

<p>voda nesretnica <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>.

<p>Vogelgesang, wunderbarer, zur Zeit der Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Volkforschung <ref target=pb371 type=pageref>371</ref>.

<p>Volkglaube und das Christentum bei den Südslaven <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>,
  <lb>in Volkliedern <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>, <ref target=pb361 type=pageref>361</ref>,
  <lb>die Wundererscheinungen <ref target=pb335 type=pageref>335</ref>.

<p>Volkkunde und Religionwissenschaft <ref target=pb335 type=pageref>335</ref>.

<p>Volkmiliz, in Bosnien <ref target=pb307 type=pageref>307</ref>.

<p>volkodlak <ref target=pb137 type=pageref>137</ref>.

<p>Volksprache, die Volketymologie in der &mdash; <ref target=pb218 type=pageref>218</ref>,
  <lb>&mdash;n südslavischen und der Einfluss der arabisch-türkischen Spracheindringlinge auf sie <ref target=pb12 type=pageref>12</ref>, <ref target=pb224 type=pageref>224</ref>.

<p>Volkwirtschaft bei den Bulgaren während der Türkenherrschaft <ref target=pb8 type=pageref>8</ref>,
  <lb>die arabische und persische Industrie bei den Südslaven <ref target=pb9 type=pageref>9</ref>.

<p>Vollmöller, Karl <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Volujak gora <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>, <ref target=pb377 type=pageref>377</ref>.

<p>vra&ccaron; <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;an <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ar <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ara <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;arica <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ba <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ilja <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;itelj <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;iti <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;lja <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;ljiv <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;nik <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&ccaron;tvo <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vrag <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>, <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>vragoduh <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>vragometan <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vrati&ccaron;na trava <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>.

<p>vra&zcaron;alac <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>vra&zcaron;alica <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>vra&zcaron;evnik <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>vra&zcaron;ja baba <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>.

<p>vra&zcaron;ji duhovi <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>.

<p>Vr&ccaron;evi&cacute;, Vuk <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>, <ref target=pb66 type=pageref>66</ref>, <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>, <ref target=pb75 type=pageref>75</ref>, <ref target=pb108 type=pageref>108</ref>, <ref target=pb222 type=pageref>222</ref>.

<p>Vrhovci gradski, eine slavonische Ansiedelung bosnischer Serben <ref target=pb98 type=pageref>98</ref>.

<p>Vu&ccaron;eli&cacute; Colo, in den Guslarenliedern <ref target=pb156 type=pageref>156</ref>.

<p>Vu&ccaron;ijak <ref target=pb235 type=pageref>235</ref>, <ref target=pb239 type=pageref>239</ref>, <ref target=pb240 type=pageref>240</ref>, <ref target=pb244 type=pageref>244</ref>, <ref target=pb245 type=pageref>245</ref>, <ref target=pb248 type=pageref>248</ref>.

<p>Vu&ccaron;itin <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>vu&ccaron;ji pastir <ref target=pb141 type=pageref>141</ref>.

<p>Vuk zmaj ognjen <ref target=pb333 type=pageref>333</ref>.

<p>Vukalovi&cacute;, L. und V. <ref target=pb68 type=pageref>68</ref>.

<p>Vuk&ccaron;i&cacute;, Stefan <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>.

<p>vukodlak <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>.

<p>vukodla&scaron;tvo <ref target=pb125 type=pageref>125</ref>.

<pb id=pb430 n=430>

<p>Vuleti&cacute; <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>, <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>vupir <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>.


<div2 id=ixw>
<head>W</head>

<p>Wägen, der Abgewogene lebt das Jahr nicht aus <ref target=pb116 type=pageref>116</ref>.

<p>Wahlbruder(schwester)schaft <ref target=pb320 type=pageref>320</ref>,
  <lb>wird mit Blutsaugen aus den Fingern geschlossen <ref target=pb160 type=pageref>160</ref>,
  <lb>mit Vilen <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>,
  <lb>um die Rache zu vereiteln <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>.

<p>Wachholder, Abwehrmittel gegen Hexen <ref target=pb41 type=pageref>41</ref>,
  <lb>gegen die Pest <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>,
  <lb>&mdash;zweige brennende, ein Gegenmittel gegen die Pest <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Waldfräulein und -Männer <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Waldgeister, das Geschlechtleben der &mdash; <ref target=pb393 type=pageref>393</ref>,
  <lb>&mdash;glaube, Blüte, Verfall und zeitweiliges Auf- und Fortleben <ref target=pb352 type=pageref>352</ref>,
  <lb>&mdash;kinder, das Äussere der &mdash; <ref target=pb359 type=pageref>359</ref>.

<p>Walkyrien <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>, <ref target=pb384 type=pageref>384</ref>.

<p>Wanderfalke bei den moslimischen Edelleuten <ref target=pb11 type=pageref>11</ref>.

<p>Wasser des Lebens <ref target=pb71 type=pageref>71</ref>,
  <lb>auf den Herd Feuer schütten, damit der Trinker kein Werwolf werde <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>wovon ein aufgezäumtes Pferd getrunken hat, im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>,
  <lb>unglückseliges, wer davon trinkt, verliert gleich sein Bewusstsein <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>,
  <lb>trinken aus einer Quelle <ref target=pb380 type=pageref>380</ref>.

<p>Wegelagerer <ref target=pb376 type=pageref>376</ref>.

<p>Weib, die soziale Stellung <ref target=pb21 type=pageref>21</ref>, <ref target=pb85 type=pageref>85</ref>,
  <lb>und bei den Orientalen <ref target=pb21 type=pageref>21</ref>,
  <lb>im Sprachgebrauch <ref target=pb147 type=pageref>147</ref>,
  <lb>man spricht nicht vor Fremden über sein &mdash; <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Wein, von sieben Jahren <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>,
  <lb>giessen in jemanden, um ihn zum Bewusstsein zu bringen <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>.

<p>Weissagung <ref target=pb84 type=pageref>84</ref>.

<p>Weissdorn, &mdash;nadel unter die Zunge des Toten stecken, damit er sich nicht in einen Vampir verwandle <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>,
  <lb>in den Nabel des Toten stecken <ref target=pb126 type=pageref>126</ref>,
  <lb>ins Grab stecken, um den Vampir unschädlich zu machen <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>,
  <lb>hinters Kopftuch stecken, um vom Vampir nicht heimgesucht zu werden <ref target=pb128 type=pageref>128</ref>.

<p>Wermutkraut, Abwehrmittel gegen Hagelwetter <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>Werg, auf dem Grabe anzünden, damit sich der Tote in einen Vampir nicht verwandle <ref target=pb127 type=pageref>127</ref>.

<p>Werwolfglaube, die Übertragung auf den Vampirglauben <ref target=pb124 type=pageref>124</ref>,
  <lb>in einen &mdash; kann der hlg. Georg verwandeln <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>,
  <lb>man schüttet einen Tropfen Wassers auf das Herdfeuer, damit man kein Werwolf werde <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>seine Erklärung <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>,
  <lb>um aufzuhören, ein Werwolf zu sein, soll man geweihte Kerzen essen <ref target=pb138 type=pageref>138</ref>,
  <lb>die Verzauberung und die Entzauberung geschieht durch je drei Purzelbäume <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>frisst Hammel <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>einem, der aufhört ein Werwolf zu sein, fällt die Wolfhaut ab <ref target=pb139 type=pageref>139</ref>,
  <lb>nimmt man dem Werwolf den Pelz ab, so bleibt er Mensch <ref target=pb141 type=pageref>141</ref>,
  <lb>tritt man dem Werwolf auf den rechten Fuss, so sieht man weit entfernte Dinge <ref target=pb143 type=pageref>143</ref>.

<p>Wetzkiste, als Gestalt der Pestfrau <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Wickenkörner, im Liebezauber <ref target=pb166 type=pageref>166</ref>.

<p>Wiedemann, A. <ref target=pb110 type=pageref>110</ref>, <ref target=pb309 type=pageref>309</ref>.

<p>Wilde Leute <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Wirbelwind, gilt als die Fahrt der Hexen zum Reigen <ref target=pb53 type=pageref>53</ref>.

<p>Wirtschaftabgänge anzünden, im Volkglauben <ref target=pb101 type=pageref>101</ref>.

<p>Wirtschaftliche Verhältnisse und das Eingehen der Ehe <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>.

<p>Wöchnerinnen kommen um den Segen des Pfarrers um die Kirche wieder besuchen zu können <ref target=pb93 type=pageref>93</ref>.

<p>Wolf, G. <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>Wolf, Julius <ref target=pb228 type=pageref>228</ref>.

<p>Wolf, J.&nbsp;W. <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>.

<p>Wolf, im Volkglauben <ref target=pb142 type=pageref>142</ref>,
  <lb>Hexe <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>,
  <lb>&mdash;schnauze gegen Beschreiung <ref target=pb250 type=pageref>250</ref>.

<p>Wolfhirt ernennt seinen Nachfolger <ref target=pb142 type=pageref>142</ref>,
  <lb>gegen die Beschlüsse des &mdash;en soll man sich nicht sträuben <ref target=pb143 type=pageref>143</ref>,
  <lb>versammelt zu Weihnachten die Wölfe und teilt einem jeden sein Los zu <ref target=pb142 type=pageref>142</ref>.

<p>Wolfram v.&nbsp;Eschenbach <ref target=pb179 type=pageref>179</ref>.

<p>Wolken, machen Hexen <ref target=pb81 type=pageref>81</ref>.

<p>Wundererscheinungen und die Volkreligionen <ref target=pb335 type=pageref>335</ref>.

<p>Wuttke, A. <ref target=pb51 type=pageref>51</ref>, <ref target=pb57 type=pageref>57</ref>, <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>, <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>.


<div2 id=ixy>
<head>Y</head>

<p>Yoga-Schlaf <ref target=pb335 type=pageref>335</ref>&nbsp;ff.

<p>Yogi, in Budapest <ref target=pb337 type=pageref>337</ref>.


<div2 id=ixz>
<head>Z</head>

<p>Zabajati <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>za&ccaron;arati <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<pb id=pb431 n=431>

<p>Za&ccaron;initi <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>Za&ccaron;inka, nach den Guslarenliedern <ref target=pb351 type=pageref>351</ref>.

<p>Zadar <ref target=pb310 type=pageref>310</ref>, <ref target=pb311 type=pageref>311</ref>, <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>.

<p>zadranski ban <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>, <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb345 type=pageref>345</ref>, <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.

<p>zahalakati <ref target=pb212 type=pageref>212</ref>.

<p>zakat <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>zanovjet trava <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>zapis <ref target=pb34 type=pageref>34</ref>.

<p>Zärtlichkeitanrufungen <ref target=pb353 type=pageref>353</ref>.

<p>zaravanak s. tabija.

<p>Zauber, Ausdrücke für &mdash; <ref target=pb33 type=pageref>33</ref>.

<p>Zaubereien, um den Verstorbenen heraufzubeschwören <ref target=pb119 type=pageref>119</ref>.

<p>Zauberer, ihre Verbindungen mit Vilen <ref target=pb375 type=pageref>375</ref>.

<p>Zauberhalfter, als Mittel, Menschen in Pferde zu verwandeln <ref target=pb49 type=pageref>49</ref>, <ref target=pb50 type=pageref>50</ref>.

<p>Zaum, mit dem &mdash; verwandeln Hexen Menschen in Pferde <ref target=pb52 type=pageref>52</ref>.

<p>Zaun, an den &mdash; sich mit beiden Händen hängen, im Liebezauber <ref target=pb169 type=pageref>169</ref>.

<p>zazalet <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>.

<p>Zehe, auf die grosse &mdash; einer Pestfrau treten, um ein grausiges Bild zu sehen <ref target=pb102 type=pageref>102</ref>.

<p>Zeiler <ref target=pb155 type=pageref>155</ref>.

<p>Zenica <ref target=pb20 type=pageref>20</ref>.

<p>zi&cacute;ir <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>zi&cacute;r <ref target=pb23 type=pageref>23</ref>.

<p>Ziege, Gestalt der Pest <ref target=pb107 type=pageref>107</ref>,
  <lb>Vilen verschwistern sich mit &mdash;n <ref target=pb369 type=pageref>369</ref>.

<p>Zigeuner, serbische, ihre Sprache <ref target=pb164 type=pageref>164</ref>,
  <lb>in den Volkliedern sind sie ein verwünscht Gezüchte <ref target=pb346 type=pageref>346</ref>.
  <lb>s. Liebezauber.

<p>zijan <ref target=pb313 type=pageref>313</ref>, <ref target=pb367 type=pageref>367</ref>.

<p>Zilka, ein Name <ref target=pb395 type=pageref>395</ref>, <ref target=pb396 type=pageref>396</ref>.

<p>zin <ref target=pb25 type=pageref>25</ref>.

<p>zindan <ref target=pb386 type=pageref>386</ref>, <ref target=pb400 type=pageref>400</ref>.

<p>Zinkeisen <ref target=pb193 type=pageref>193</ref>.

<p>zlokobnica <ref target=pb32 type=pageref>32</ref>.

<p>zolota <ref target=pb275 type=pageref>275</ref>.

<p>Zopf, goldener, in den Guslarenliedern <ref target=pb355 type=pageref>355</ref>.

<p>zor <ref target=pb312 type=pageref>312</ref>.

<p>Zrinyi, vor Esseg <ref target=pb325 type=pageref>325</ref>.

<p>Zucker, im Liebezauber <ref target=pb167 type=pageref>167</ref>.

<p>zud&zcaron;ut <ref target=pb202 type=pageref>202</ref>.

<p>zulum <ref target=pb22 type=pageref>22</ref>, <ref target=pb197 type=pageref>197</ref>, <ref target=pb229 type=pageref>229</ref>, <ref target=pb317 type=pageref>317</ref>, <ref target=pb319 type=pageref>319</ref>, <ref target=pb356 type=pageref>356</ref>.

<p>Zweikampf <ref target=pb329 type=pageref>329</ref>,
  <lb>in der Türkei <ref target=pb308 type=pageref>308</ref>,
  <lb>der fordert, macht auch den Anlauf <ref target=pb321 type=pageref>321</ref>.

<p>Zwetschengärten, sind Aufenthaltorte der Hexen <ref target=pb44 type=pageref>44</ref>.

<p>Zwiebel (junger), ein Abwehrmittel gegen die Pest <ref target=pb88 type=pageref>88</ref>, <ref target=pb95 type=pageref>95</ref>.

<p>Zwölfzahl, bei den Südslaven <ref target=pb42 type=pageref>42</ref>.




<pb id=pb432 n=432>
<div1 type=Imprint id=imprint rend="toc-head(Impressum)">


<p rend="align(center)">Druck von Oskar Bonde, Altenburg (S.-A.).




<divGen type=Colophon>

</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[X] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.  ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[X] Check for [Cyrillic: ...] notation

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
